XIII. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THE-DENS, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHA-VONNES, PIETER DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS VAN BEREN-DREGT, NICOLAAS CRUL, JOHANNES MACARE, DANIËL NOLTHENIUSen MAURITS VAN AERDEN, BATAVIA 25 maart 1741. Kol. Arch. 2376, VOC 2484, fol. 2610-2870. De op 10 januari vertrokken schepen van de tweede bezending waren gedwongen door de sterke westenwind tot 17 januari op de rede van Batavia te blijven en bereikten op 5 februari de volle zee. Op 16 februari arriveerde de Enkhuizen, ‘’t Huys te Foreest genaamt geweest \ met brieven d. d. 8 april 1740. Het schip had van 23 juni tot 6 juli te San Tiago gelegen en arriveerde op 12 oktober aan de Kaap. Het vertrek vandaar viel op 14 november. Onderweg waren 29 van de 221 bemanningsleden overleden. Er wordt nog uit ge zien naar de Buvegnies, Hogersmilde, Maria Adriana en Hillegonda, die op 3 resp. 14 en 2 en 3 november van de Kaap zijn vertrokken. Men wacht nog op de Kasteel van Woerden, Huis te Foreest, Batavier, Hof niet altijd Winter, Oude Zijpe en Westerbeek. Volgens ‘ particuliere Europeese nouvelles zou de Cornelia zonder masten in Ierland zijn binnengelopen. Voor de nabezending zijn aangewezen de Polanen voor Amsterdam en de Arnestijn voor Zeeland om de thee die uit China met de Lage Polder en de Chinese en Macaose jonken wordt verwacht, te vervoeren. Ook zal 538. 412 Ib koffie worden meegegeven. Amboina Op 10 december ging de Gaasperdam met de helft van de gevraagde contanten via Tegal om 400 last rijst in te nemen naar Amboina. De Nieuwstad ging rechtstreeks, met brieven d. d. 3 februari. De kruidnagels moeten overeenkomstig de order van 6 februari 1 735 over beide schepen worden verdeeld. Op Luhu en Hennetello is de extirpatie uit gevoerd; op Klein-Ceram zijn 31 noten- en 3472 nagelbomen vernield, op Buru en Noord-Ceram 110 stuks. De bevolking op de noord- en zuidkust van Ceram leefde in goede eendracht. De gevluchte inwoners van Amahai en Elpaputih waren teruggekeerd; de bevolking van Soapolohi had de nieuwe negorij weer afgebroken. De patrouille tocht en tegen de Papuase zeerovers moeten jaarlijks worden herhaald. Over het verhaal » 
der voornoemde Papoeën, die voorgegeven hadden door den koning van Tidoor te wesen uytgesonden om alle de negorijen op Ceram onder d’ E. Compagnie gehorende te beroven, de Ternaatse ministers aangeschreven, mitsgaders buytendes ook na derwaarts zowel als na Macasser gecommuniceerd hadden de erlangde advertentie uyt Banda, wegens de ontdekte morshandel door de Ceramlauwers en Keffmgers met het jaarlijx na Balij en Banjermassing stevenen ter overvoer van ongebolsterde notemuschaten, massooy en Papoese vogelen gepleegt werdende. 
De nageloogst bestond uit slechts 158 bahar, de verwachting voor het komende jaar is 508 bahar. Er zijn 210. 628 nagelbomen. De inheemse nagelboswachters zijn af geschaft en vervangen door Europeanen, te weten twee op de hoofdplaats en één op Hila, Saparua, Haruku en Larike. Deze wachters ontvangen het sergeantskostgeld en zijn bevorderd tot korporaal. Men verwacht dat » 
door deselve gene de minste concussiën of extorsiën zouden werden gepleegt, als waarvoor men althoos is bevreest geweest, vermits andersints zodanige boschwagters al voor veele jaren zouden zijn aangesteld. 
Om in de grote waag te voorzien is het voorstel van de hoofdadministrateur mr. Gerbrand van Brandwijk van Blokland overgenomen. Dit behelst dat » 
door ijder datij off huysgezin van de 4010 dito’s die bij het ged. vertoog werden genoemt, 55 jonge boomen aangeplant werden, daaronder begrepen wesende de 30 pees jonge nagulboomen dewelke door haar bereets werden onderhouden, zoomede om den inlander tot het doen deser nieuwe plantagie bequaame plaatsen, die niet verre van de hand zijn leggende aan te wijsen, en van gelijken om deselve nopens de extirpatie der bomen, zoo ten opsigte dergeene die nu geplant sullen werden als die bereyds geplant zijn, mitsgaders in den aanstaande nog zouden mogen werden aangeplant, zodanige onwedersprekelijke conditiën voor te schrijven als ten meesten dienste der E. Compagnie noodsakelijk zal bevonden werden. 
De indigocultuur is verplaatst van Waylea naar de Hoek van Pela. De twee gezonden parelmoerschelpen zijn kleiner dan gewenst, derhalve moet men afzien van inkoop. De leiding van de Meijenburg moet het ontbrekende vat witkaatjesbier, een kist Bengaalse zeep, 12 lange guni's, een half pond zegellak en 97 klinkers vergoeden, die van de Opperdoes 2j% op de rijst en een j% van de waskaarsen, 2 stuks zwart laken, 15 hoeden, 5 Ib koperdraad, 8 snaphanen en een pijlblok. De leiding van de Opperdoes protesteert » 
om reden in de twee kassen waerin de voorsz. stukken laken en hoeden zijn afgescheept geweest geen afpakbriefjes waren gevonden, maar daarentegen de eene cas met aschgraauw papier en de andere met twee slaapkussens voorsien met vaderlandsche veeren en een dito deken met vuyl sant is ontwaart opgevuld te weesen, tot een notoir bewijs van de diefte dewelke aan die twee kassen bevorens was gepleegt geworden, waaromme wij dan ook des te noodsakelijker hebben geoordeelt om ingevolge ons besluyt van den 2T mey de anno passato zowel als na andere buytencomptoiren tot narigt en een strikte observantie in druk derwaarts te zenden diverse ordres tot weringe der menigvuldige dieverijen en allerhande fraudes, dewelke alhier te lande hoe langer hoe grover bij het lossen en laden van ’s Compagnies scheepen geplegt werden. 
De afschrijvingen zijn geaccepteerd, met uitzondering van ƒ 12 die op de te Batavia wonende erfgenamen van de administrateur Salomon Storm moeten worden verhaald. De gezagvoerder van de Ida Anna is aangesproken voor een gestolen dreg, hij had beter wacht moeten laten houden. Bier is met 85 j% winst verkocht, graan met 62 j%. Naar Banda is 50 last rijst gezonden om te voorzien in het tekort na het stranden van de Spiering op Aru. Een beloning is uitgeloofd voor aangespoelde goederen. Om de geringe verkoop van 's Compagnies sagobomen te verbeteren is de bevolking verboden op de ‘ ongepermitteerde plaatsen inkoop te doen. 930 bungkus sago, aangetroffen in een burgervaartuig, zijn verkocht voor 25, 43 rsd, » 
dog wij hebben haar daarnevens geordonneerd dat diergelijke confiscatiën in den aanstaande na voorgaande behoorlijke proceduuren door den regter zullen moeten geschieden, en wijders op het versoek der Europeese burgers aldaar bij requeste aan de bediendens gedaan, teneynde dat aan haar zoals bevorens den vrijen aanbreng van sagoemeel van andere plaatsen als ’s Compagnies sagoebossen mogte werden vergunt, zo om de reedenen die zij daarvan geeven, als uyt insigte van haaren armoedigen staat, goedgevonden derselver versoek tot weerzeggens toe te accordeeren, dewijl wij vermeenen dat desniettemin de sluykerijen van den inlander wel zullen konnen werden geweerd, en hetzelve ook niet veel hinder zal komen toe te brengen aan de revenuen van ’s Compagnies sagoebosschen, dewelke wij bereeds bij onse voorsz. generale letteren van den 10e januarij hebben genoteerd dat 592 rds. meerder hebben gerendeert dan het voorige jaar, als hebbende desel ve in de 12 laaste maanden opgeworpen een somma van rds. 2715, 12,-. 
De daling van de opbrengst van de accijnzen tot 5988 rsd wordt veroorzaakt door de teruggang van de arak- en saguweerpacht als gevolg van de behoeftige staat van de burgerij en de toegenomen smokkel » 
Wij dan ook niet ondienstig hebben geagt derwaards kennisse te geven wegens de ontstaane rebellie onder de Chineese natie alhier, met recommandatie om de Chineesen aldaar, als geen deel aan voormelte rebellie hebbende, in het minste te molesteeren, maar deselve te behandelen als vooren, dog egter daarbenevens omtrend die natie een wakent oog te houden, tot voorkominge van alle zodanige nadeelige desseynen en turbulente actiën als door haar somtijds zouden mogen werden ondemoomen en in het werk gesteld, wesende voorts onder de verschansinge der inlanders off dorpshoofden en wat dies meer zij ons niets van remarque te vooren gekomen, als eenelijk dat de bediendens in plaatse van den overleeden orangkay van het dorp Sihonij, genaamt Sopasalam, mits gebrek van andere wettige successeurs daartoe weeder hebben verkooren desselfs zoontje, Coursina genaamt, nog maar den ouderdom van omtrend 10 jaren bereykende, en dat het gezag tot desselfs meerderjarigheyd inmiddens bij provisie door haar is gedemandeert aan zekere capalla soa uyt genoemde negorij, in naame Senepattij, waaromme wij ook nodig hebben geoordeeld de ministers te recommandeeren zorge te dragen dat dese aanstellinge van een kind tot orangkay, onder een voogt als luytenant, den Amboinees niet kome te strecken tot overlast en het doen van meerder ’s heerendiensten als het ordinaire gebruyk komt mede te brengen. 
Op de equipagewerf is een nieuw gebouw geplaatst voor de ambachtsgezellen. Reparaties zijn verricht aan het ronduit te Luhu, de woningen in het kasteel en de zolder van het kledenpakhuis waar nesten witte mieren waren ontdekt. De scheuren in de Nederlandse kerk, ontstaan door de aardbeving van 1739, zal men verhelpen door het gebouw van binnen van vier stenen pilasters te voorzien. De kosten moeten uit een collecte of andere fondsen worden bestreden. » 
Zijnde voorts de houtwerken gehorende tot de Maleytse kerk, zoo balken, planken en wat dies meer zij, van binnen zodanig van de witte mieren doorgraven en opgevreeten gevonden dat aan deselve niets goeds meer te vinden was, en om die reden ter ordre van den gouverneur De Jong tot op de steene borstweeringe afgebroken geworden, mitsgaders door de ministers verder aan ons qualificatie versogt tot ’t opbouwen eener nieuwe Maleytse kerk, ter plaatse daar de oude gestaan heeft, hetgeen wij dan ook wel genoodsaakt zijn geweest haar te accordeeren, mits dat sulx komt te geschieden van hout en zonder verandering, zodanig en in dier voegen als deselve geweest mitsgaders in den jare 1695 begonnen en het volgende jaar voltooyt is, maar geensints van steen als waartoe de ministers schenen geïnclineerd te wesen, om reeden niet alleen de muuren van een steene kerk gevaar komen te lopen om binnen een seer korten tijd door de sware aardbevingen van malkanderen te scheuren, gelijk de gemelte Nederduytsche kerk aldaar tot een exempel kan verstrecken, maar ook omdat buyten en behalven de van hier gevorderde houtwerken dat godshuys, wanneer het van steen wierde opgebouwt, volgens opgave zoude komen te kosten ƒ 12. 894, 12, daar integendeel als hetzelve van hout werd g’extrueerd maar zal komen te belopen een montant van ƒ 6952, 11, 8 en sulx schaars eens zoo weynig dan of die kerk van steen wierde gemaakt, waerbenevens wij de bediendens hebben aangesz. dat dese opbouwinge in het geheel buyten kosten van d’ E. Compagnie geschieden en ten dien eynde door den Amboinees daartoe de houtwerken moeten geleverd werden, voor zoverre die aldaar te bekomen zullen wesen, mitsgaders dat men na de van hier g’eyschte houtwerken op Java doen vernemen en haar deselve des mogelijk in het aenstaande jaar zal laten toekomen onder behoorlijk betalinge, item dat ook de verdere accomodatie van ’s Compagnies ambagtsgezellen, ijser, spijkers en verdere materialen conform het geordonneerde van hier bij brieven van den 2e maart 1695 en 8e febr. 1729 zal moeten geschieden uytkoopsprijs, als konnende naderhand daarvan althoos zoveel geremitteerd werden als men zal komen nodig te oordelen, terwijl wij ondertusschen hebben geapprobeerd de gemaakte schickinge omme den godsdienst inmiddens des sondags nademiddags in de Neederduytsche kerk te laten excerceren, dog geensints konnen advoueeren den gedanen voordragt der bediendens omme ten comptoire Larique de ronduyt Rotterdam, welkers muuren op diverse plaetsen zijn gescheurt en uytgeweken, mitsgaders dies kap of bovenwerk ontramponeerd is bevonden, in het geheel te laten afbreeken en wederom een nieuwe ronduyt op te regten dan wel in desselfs plaatse een geheel van steen opgehaald pakhuys en wagt te bouwen, vermits wij in het maken van een nieuw steene pakhuys en wagt gene de minste noodsakelijkheyd hebben vinden te resideren, om reeden de voormelte ronduyt ook teffens komt te dienen tot een pakhuys waarin ’s Compagnies lijwaten, nagulen en andere goederen geborgen werden, alsook tot een wapenkamer en een wagt voor de zoldaten, weshalven wij hebben geordonneerd om de voorsz. ronduyt, die men uyt het schrijvens der ministers niet anders heeft konnen bespeuren off is nog ten vollen in staat om te konnen werden gerepareerd, behoorlijk te verhelpen. 
Aan de sloepen Koffieboom, Ida Anna en Nagelboom en de pantjalang Casuaris is voor f 5649 gerepareerd. De burgerij bezit 8 sloepen, 27 sampans en 16 opgeboeide orembaais. Batavia wil in de toekomst opgave van de ouderdom van de schepen, hun bestemming en welke goederen zij vervoeren. » 
Onder de als bequaam herwaarts gesondene 682 pees musquetten, 142 dito sloten en 45 bandaliers, alhier 642 van de eerste, 141 van de tweede en 25 van de derde zoort onbequaam bevonden zijn, mitsgaders dat men daaromme op den 16e aug. passato in onse vergadering heeft goedgevonden deselve het Amboineese gouvernement ter zomma van ƒ 3979, 16,- weder aan te rekenen, alsmede om de voormelte musquetten en sloten voor ballast in de retourscheepen te gebruyken. 
Voor Amboina is de sloep Lastdrager van 72 voet gebouwd. Dit scheepje heeft met de sloep Nagelboom de goederen voor Banda die niet meer in de Ananas konden worden geladen, vervoerd. Hiermee is het zenden van de Zorgwijk overbodig. Er zijn biljetten aangeplakt die eenieder verbieden om van Compagniespersoneel artillerie, smids-, wapenkamer- of equipagegoederen te kopen. Van de geldeis a 50. 000 rsd is 46. 000 rsd voldaan. 4000 rsd in payement moet van Ternate komen. Het was niet mogelijk 20. 000 rsd in payement te zenden. Japanse condringewichten zijn naar Amboina gezonden. Men mag voortaan geen ducatons meer aannemen die niet tenminste 8 condrin halen. Bij het formuleren van de eis moet opgave worden gedaan van de restanten, de behaalde omzet en 
een schatting van de mogelijke nieuwe verkoop . Gezonden zijn 16 ambachtsgezellen en geen van de gevraagde 60 soldaten: er waren nog 622 militairen, 39 meer dan toegestaan. Er is voor 16. 958 rsd aan wissels over gemaakt. » 
Justitieele zaaken: niet zonder bevreemdinge ontwaard geworden dat de ministers zonder selfs daarvan eenige meldinge bij hare brieven te maken, bij derselver besluyt van den 19e februarij d’ anno passato op een g’exhibeerd extract uyt het crimineel rolboek van den landraad tegens het regt en onse ordre van den 25e januarij 1738 gantsch verkeerdelijk en ongequalificeerd hebben geadviseerd dat het doen van den eed door de getuygen in de zaak van twee gevange inlanders van het dorp Bonoa geen plaats was hebbende, om de wille deselve bloetverwanten onder den anderen waren, en dat vermits de voorsz. gevangenen al behoorlijk in confesso waren van het begane delict, den voornoemde landraad uyt dien hoofde in opgemelte zaak tot een eyndoordeel komen konde, zonder eens in aanmerkinge te nemen dat de simpele confessie van een gev [angene] ter condemnatie niet genoeg is, maar buytendes van het corpus delicti insgelijx moet consteeren, zooals ons mede gantsch onbehoorlijk is te voren gekomen de behandelingen door de bediendens omtrend den gesaghebber en eenige mattrosen van de Bandase pantchiallang de Craay gehouden, als dewelke zij uyt hoofde den gemelte gesaghebber door eenige mattroosen een dreg, die hij zeyde hem in eygendom toe te behooren, hadde laten verkopen en dat bovendien nog een andere kleyne dreg bij nagt van een burgerchiampan gestolen mitsgaders met voorkennisse van voorsz. gesaghebber ter verkoop bij eenige Chineesen was gebragt, hebben goedgevonden te renvoyeeren aan de regeering van Banda, mitsgaders ten dien eynde met gemelte patchiallang den voornoemde gesaghebber in arrest en de gesuspecteerde mattrosen in de boeyen derwaerts te zenden, nevens de papieren ten haren laste, alsmede om tot voorkominge van mutinatie en andere onverhoopte toevallen zoveel van de op Amboina bescheyde zeevarende op dat vaartuyg te plaatsen als het tweederde getal der manschap quam uyt te maken en sulx op een gants ongegrond voorwendsel, dat de voorsz. twee saken off bijzondere diefstallen door haar niet behoorlijk van den anderen hadden konnen werden gesplist, daar nogtans op Amboina de voormelte twee delicten geperpetreerd wesende, ook te dier plaatse beyde hadden moeten werden getermineerd en afgedaan, want offschoon den voormelte gesaghebber quam voor te wenden de eerste dreg hem in eygendom toe te behoren en men om reden denzelven betuygde geen inventaris van gemelt bodemken te hebben zig buyten staat quam te bevinden om dien piloot nopens de gepleegde diefte daaromtrend te konnen overtuygen, zoo hadden de bediendens om dat defecte te suppleeren den inventaris van dat vaartuyg van Banda moeten ontbieden, als wanneer de equipagegoederen van dat kieltje daartegens geconfronteerd zijnde, aanstonds zoude hebben komen te blijken wat daervan was, in plaatse van die pantchiallang zo roekeloos te exponeeren aan het misnoegen van de daarop bescheydene zeevarende, gelijk ons dan alverder seker toegesonden vonnisse tusschen den fiscaal ratione officii eysscher contra den boekhouder Daniël Pietersz. Holthuys, ’s heeren gev [angene], bij den Raad van Justitie aldaar geveld, en waarbij denselven onder handtastinge bij provisie uyt desselfs detentie ontslagen werd, ten eenemaal onverstaanbaar en daarbenevens gantsch prematuur is te voren gekomen dat de leeden op de vrage off zij in staat waren met een geruste consciëntie het vonnisse te slaan, die vrage met ja hebben beantwoord, niettegenstaande alsdoen door den fiscaal nog niet eens van eysch gedient was, in plaatse van te denken in geenen deele bequaam te weesen om een zaake waarinne nog geen eysch, antwoord, replicq off duplicq was g’exhibeerd met fundament te konnen afdoen, waaromme wij op den 3e januarij jongstleeden in onse vergadering ook nodig hebben geoordeelt aan den voorsz. Holthuys te accordeeren, ingevalle hij zig bij het gemelte vonnisse mogte blijven beswaard te vinden, zig alsdan te mogen addresseeren aan den Raad van Justitie alhier, teneynde van het gemelte vonnisse, desnoods onder beneficie van relief, te versoeken appel, of om ontfangen te werden als appellant, behoudens daartegens de exceptie of defensie van den officier, om vervolgens daarop bij Haar Agtb. in goede justitie te werden gedisponeerd, hebbende wij voorts ten dien fine den voornoemde Holthuys op zijn gedaan versoek niet alleen gepermitteerd omme bij eerste scheepsgelegentheyd benevens zijne familie herwaerts te mogen overkomen, maar den Raad van Justitie aldaar ook gelast in zo een geval alle de processtukken behoorlijk g'euangeliseerd ditheen over te zenden. 
Evangeliseren, samenvoegen en verzenden van processtukken. 
De predikant Theodorus Wilhelmus Beekman van Sirisori is tijdelijk uitgeleend aan Banda. Na aankomst van de voor Banda aangewezen predikant Paulus Sebastianus Erkenswijk dient Beekman zich naar Batavia te begeven om daar dienst te doen in de Maleise gemeente, als opvolger van de overleden Johannes Wenting. Door het gebrek aan predikanten is er geen vervanger voor Beekman. De ziekentrooster Engelbertus Brandenburg, naar Batavia verlost, krijgt wel een vervanger. Gillis Boel volgt de repatriërende opperchirurgijn Lambert Coenders op. Frans Adolph van Haar solt e volgt de overleden kapitein Dirk Pieter Beekman op. Carel Gustaaf Gledsteyn, resident op Buru, is verhoogd tot onderkoopman. Onderkooplieden die zitting hebben in de Politieke Raad hebben voorrang boven schippers, luitenants en andere onderkooplieden die geen raadsleden zijn. Op die van een assistent en twee ambachtsgezellen na zijn alle rangverhogingen van personeel overgenomen. 
Banda Aangezien er onvoldoende lading was, zijn in plaats van de drie gevraagde schepen van 130 voet twee schepen, de Ananas en Steenhoven, naar Banda gezonden, met de sloepen Lastdrager en Nagelboom en een kleine tandjungpura. Drie voor Banda gebouwde tandjungpura’ s, op Java gehouden om te kruisen op de Chinese rebellen, zullen na de moesson worden verzonden. Men mag een scheepsleiding wier rekening wegens tekorten is belast geen beëdigde verklaring laten afleggen voor hun ‘ trouwe ’ behandeling van de lading. Enkele perkeniers zijn vermaand slaven te kopen. De weduwe Maurits is bewerkt haar specerijland op Lonthoir te verkopen om verder verval te voorkomen. De nieuwe eigenaar is de uit dienst ontslagen soldaat Jan Pieter Roos. De weduwen Verris, Nicolaas Pier is en Weiman kochten op de vendutie van de Weeskamer perken op Pulau Ai en Wayer. De inlandse burger Hans de Brouwer nam het perk van zijn bejaarde moeder Maria Rogier over en Judocus Boudewijns dat van zijn ‘ innocente ’ moeder Menica Boudewijns. Louis Weiman breidde zijn perk op Lonthoir uit met het aangrenzende van Carsten Fredriksz. Johannes Knipping stond één van zijn twee perken af omdat deze te ver uiteen lagen om te beheren. Een volledige lijst van de perken en gebruikers is over ge zonden. Het verzoek van weesmeesters om van de 150. 000 rsd die ten behoeve van de algemene wezen waren uitgezet 50. 000 rsd op de rekening van de Bataviase onbekende wezen over te boeken, is nog niet goedgekeurd. Eerst moet een duidelijke opgave komen wie welk kapitaal wanneer moet worden uitgekeerd. Er zijn geen kruidnagelstruiken gevonden. Het snel vermijteren der noten wordt veroorzaakt door de zware regenval en de felle zonneschijn, waardoor de noten te vroeg afvallen. Er wordt geen toestemming gegeven voor het opzetten van een kalkoven indien de bossen onvoldoende hout uitleveren voor dat doel Aansporing de vesting op Wayer snel af te bouwen. De lasten over 1738/39 waren ƒ 11. 736 lager dan het jaar tevoren. 80 vaten bier brachten ƒ 4260 of 206 % winst op. De vaart der Keffmgers en die van Ceram Laut zal worden belet door de patrouillering van twee pantjalangs. Op de Zuidooster en Zuidwester Eilanden zijn specerijgewas noch smokkelaars aangetroffen. Op de reis zijn 1600 kannen kokosolie, 98 Ib karet en 5875 parelmoerschelpen van de Zuidooster Eilanden en 6121 Ib was, 6 slaven, 250 bossen Damarse rottings en 20 riemhouten van de Zuidwester Eilanden aangebracht. De Sermatters worden aangespoord rijst te verbouwen. Tegen de Makassarse smokkelaars, van wie er het jaar tevoren 24 op Aru waren geweest om tripang te verzamelen, wordt patrouillering aanbevolen. De soldaat Jacob Renouw die wegens het verwonden van de sergeant-posthouder is veroordeeld tot 15 jaar kettingstraf na geseling, brandmerken en onder de galg ‘te pronk’ staan, wordt naar Batavia opgezonden in hoger beroep. Er is 12. 104 rsd op wissel over gemaakt. Er zijn 4 legger arak a 60 rsd en 1000 kannen klapperolie voor 125 rsd ingekocht. Tekort op de rijst hoger dan 2 procent moet worden vergoed Abraham Bernard is op eigen verzoek benoemd tot gouverneur met ƒ 200 p. m.; Johannes de Jong is bevorderd tot opperkoopman en hoofdadministrateur a ƒ 80; Pieter Reaal fiscaal en koopman ; Ary Westerhoven kruidenier, Hendrik Christiaan Finx secretaris van de Politieke Raad; Michiel Hilly luitenant; Hendrik Houto opperchirurgijn. Kapitein Johannes Philippus Barnewal is toegestaan te repatriëren; hij is opgevolgd door Pieter Moltser. Personalia. Ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk vervangt de naar Batavia in de Maleise gemeente beroepen Theodorus Wilhelmus Beekman. Drie gegageerden moet een jaar gage worden betaald. Men was niet vermogens aan het verzoek om 204 militairen te voldoen. Wel zijn 3 onderchirurgijns, 2 scheepstimmerlieden, 2 kuipers, 1 zeilmaker, 3 huistimmerlieden, 1 geelgieter, 2 huisslotenmakers, 2 metselaars, 2 grofsmeden, 1 draaier/ roerslotmaker, 20 matrozen, 30. 000 rsd en 500 last rijst gezonden. Het restant van 262 gouden kobans van de in 1732 naar Banda gezonden 300 stuks dient teruggezonden te worden. Ternate is gelast payement over te maken naar Amboina. » 
Men niet nagelaten heeft het ministerium aldaar communicatie te doen nopens de ontstane rebellie der Chineesen, met ordre om degeene welke van die natie aldaar mogte te vinden weesen ongemolesteerd te laten en na billijkheyd te handelen also men haar vrij kent van voorsz. muyterije, dog ook teffens op deselve steeds te houden een wakend oog, om door voorsigtigheyd voor te komen eenige nadeelige desseynen, die bij dat volk tegen onse verwagting mogte werden ondernomen. Ternate 
Op 25 februari vertrok de Phoenix daarheen met lading t. w. v. ƒ 214. 647. Geen uitweiding over de geschillen tussen de vorsten van Tabukan, Manganitu, Kandhar en Siau ‘over de vrije frequentatie zoo op Tamackang als de verdere daar omstreeks gelegene eylanden gereesen, omdat men hoopt dat deze bijgelegd zijn. Philip Cornelis Paparang volgde zijn vader op als vorst van Taruna; het contract met de Compagnie is door hem en zijn rijksgroten bevestigd. De vorst van Attingola ontving een tegengeschenk. De hoeker Snuffelaar en de sloep Nieuwe Promotie maakten een tocht naar Gorontalo, Limbotto en de Golf van Tomini om goud te ruilen. De vorsten is om hulp gevraagd bij de wering van Mandaresen en Buginesen. In Limbunu zullen 1 sergeant, 2 korporaals en 12 soldaten worden geplaatst in een pagar die door de vorsten wordt op gericht, » 
met intentie omme, wanneer de Bega- en Lemboresen die door de Mandha- resen en Boegineesen benaauwd wierden en haar schuyl hielden aldaar aanquamen, zig op Lemboene te vereenigen en aldaar bij den anderen te blijven wonen. 
De vorsten van Gorontalo en Limbotto schonken twee slaven. Het personeel zond geen afschrift van het contract met de vorsten van Limbunu, Siending en Sikado. De koninkjes van Limbotto verzochten, tegen een jaarlijkse levering aan de Compagnie van 300 last rijst uit Mabomba en omringende eilanden, om 40 Europese militairen, 100 snaphanen, kruit en lood, om de bocht van Tomini van zwervers vrij te kunnen houden; dit is afgewezen. Mochten de vorstjes in staat lijken hun beloften na te komen dan mag men wel tot steun overgaan. Zij schijnen de Compagnie niet ongenegen en waren de enigen die hulp boden bij de expeditie naar Ampibabu tegen de Mandaresen. Omdat Parigi voor het goudgraven de ‘ sleutel ' van de binnenbocht van Tomini lijkt, zal de vorst ervan op diens verzoek worden gesteund met 2 korporaals en 12 soldaten en de pantjalang Nias. Men hoopt aldus de smokkel in goud tegen te gaan. Verder » 
geordonneerd omme alle devoiren aan te wenden omme de schuld van de koningjes van Limboeno, Sijending en Secaboe, dewelke om de onstuymigheyd van het weer geen goud hadden kunnen graven en oversulx tot dies voldoening onvermogens zijn geweest, zodra daarmede voortgevaren werd in te palmen, en al ten eersten aan ons toe te senden een berigt off den goudhandel door de betaling van de helft in contant en de andere helft in lijwaaten niet merkelijk zal komen te accresseeren. Menado alwaar alles door de slordige behandelingen van den resident Thomas Heymans en zijnen provisioneel opvolger Simons de Brivings zoo verward en confus was, dat onaangesien de ministers alle de papieren die eenige relatie tot de oude negotieboeken hadden vandaar ontboden, en er tot verevening van deselve twee gecommitteerdens aangesteld waren, met recommendatie omme daarmede ten spoedigsten voort te varen, sig hoe langer hoe meer difficulteyten omtrend dat werk hadden opgedaan, zijnde de ministers oversulx genoodsaakt geweest de inkoopsprijsen van de goederen dewelke door den tegenwoordigen resident overgenomen waren derwaards te zenden, teneynde daaruyt de nieuwe boekjes te formeeren, waaromme wij haar ons voorjarig schrijvens met relatie tot de incongrue behandeling van die residenten hebben geïnhereerd 
Incongrue, ongepast. 
Inhereren, hier: onder de aandacht brengen. . 
De vesting Amsterdam moet niet helemaal opnieuw worden opgebouwd, maar gerepareerd. De commandant te Bwool worden op zijn verzoek vier kanonnen van één pond bals toegezonden om met een pantjalang op smokkelaars te patrouilleren, mits dit kan zonder verzwakking van het garnizoen. De vorst van Batjan deed verzoek om zijn recognitie en om 36 parcallen die hij aan zijn extirpateurs vooraf verstrekt had. Er is nog geen bericht over de beslissing op de klachten van de vorst tegen de Tidorese koning. Tidore en Ternate leefden in vrede. De extirpatie in de Tidorese gebieden te Maba, Weda en Patani was nog niet begonnen. Batavia is niet onder de indruk van de ‘ uitvluchten van de vorst en de eis van Patani om 1000 rsd recognitie per jaar voor de extirpatie, en eist naleving van het contract dat tussen Johannes Bernard en de sengadjis van Maba, Weda etc. in aanwezigheid van de kimelahas en met de instemming van de vorst gesloten is. Men moet alle 'persuasive' middelen in het werk stellen om de vorst tot de extirpatie 
te bewegen en eventueel de jaarlijkse recognitie inhouden. Bij verdere onwilligheid moet men zelf ex tir peren. Een goed bemande sloep moet dan ter bescherming worden meegezonden. Opheldering wordt gevraagd over » 
hoedanig het eygentlijk met de op het 17e articul van het voorsz. contract gedane beloften gelegen is, en off de twee voornaamste kimilaha’s off hare kinderen, voor welkers fugie den koning en zijne babato’s sig als borge geïnterponeerd en belofte gedaan hebben, omme deselve zonder eenige exceptie wanneer begeert wierde aan de Compagnie te sullen overgeeven, sig nog op Tidor bevinden, en teffens off de recognitie dewelke jaarlijx voor de extirpatie der specerijen in de voorsz. landen (schoon de uytroeying niet komt te geschieden) aan de voormelte senghaadjes nog betaald werd, dan off den meergeciteerde koning die penningen komt in zijn zak te steeken, ’tgeen ons wel het waerschijnelijkst is te vooren gekomen en mogelijk ook wel de principaalste reedenen zullen komen uyt te maken van de onwilligheyt der Pattaniërs, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. versogt werden sulx en teffens ook onse verleende goedkeure op haare uytgesondene bekruyssing van de chialoup d’Uytgeleyde [naar de] overcust van Halmaheira, ter beletting van de stroperijen dewelke door de Pattanirese onderdanen van den koning van Tidor wierden gepleegd, en de bijgelegde geschillen tusschen den koning van dat rijk met den Ternaats prins Sahamoer over de nalatenschap van den Tidoreesen prins Tidorij Wongie tot weederzijds genoegen te willen nagaan bij onse vaak gewaagde rescribtie van den 25e februarij waarbij alverder werd genoteerd gevonden dat den koning van Ternaten d’extirpatie op Cauw dewelke om eenige inlandse troubles op de overcuste voor eenigen tijd had moeten gestaakt werden, zoo op de voorsz. plaats als op Jelolo wederom voortgang te laten nemen. 
Fugie, vlucht 
Men moet de rekening van de vorst belasten met ƒ 506 voor de goederen die de commissarissen voor de extirpatie op Jailolo hadden achtergelaten. De behandeling van de tekorten op de Karsenhof en de Schiedam is goedgekeurd, » 
dog daarentegen hebben w’ de ministers geïnterdiceerd voortaan van de scheepsoverheeden voor de niet excedeerende minderheeden te vorderen den eed, en haar teffens toegesonden een gedrukt boekje behelsende diverse ordres uyt de generaale resolutiën deeses casteels op verscheyde datums genomen tot weeringe van de menigvuldige dieverijen, dewelke hier bij het lossen en laden der scheepen gepleegt en hoe langer hoe groter bevonden werden. 
Het personeel wordt niet ontheven van de schadevergoeding wegens het verkeerd afhandelen van de tekorten op de Leiduin in 1739. De behandeling van de tekorten op de administratie van de overleden winkelier Johannes de Rhee, bij de overgave van de post Toseho en van de sergeant Jacob van der Vin op Makéan wordt goedgekeurd. De equipagemeester op de Snuffelaar, Hoyer, moet 2400 Ib rijst vergoeden. Onder de gezaghebbers Jacob Coevaart en Jan Pieterse Schemering raakten equipagegoederen zoek. Voor de ontvangst van de Molukse vorsten is f 1188 uitgegeven. De lasten over 1739140 bedroegen f 236. 626, de winsten f 57. 618. De bruto winst op Indiase goederen is gesteld op 50%, die op de vaderlandse op 75%o. Alsnog moet een rendement srekening van de bedorven goederen uit de Karsenhof en het jacht Schiedam worden opgezonden. Op 20 vaten bier is bij publieke verkoop 79%o winst gemaakt. Voor het hospitaal zijn 50 Suratse cambaarsen afgestaan. De sloep Philip is het herstellen niet waard. De te Rembang gemaakte 
sloep Clara en de pantjalang Kruiser zijn naar Ternate gezonden. De Hollandse drankenpacht is geveild voor 4270 rsd. Het plakkaat d. d. 14 maart 1718 tegen de verkoop van saguweer is gerenoveerd. De vorsten hebben een tegengeschenk gekregen. De vorst van Tidore kocht voor de versiering van zijn koninklijke muts 60 peervormig geslepen stenen , t. w. 30 witte, 20 purperen en 10 blauwe. De stenen kostten 300 rsd. Een ‘moors priester kreeg voor het lezen en schrijven van de Maleise en Arabische brieven een geschenk van ƒ 42. Voortaan moet men dit soort uitgaven zoveel mogelijk vermijden. De lading van de Phoenix omvatte o. a. ƒ 28. 494 aan ducatons en ropias, ƒ 1506 aan duiten en 8000 Ib buskruit. Naar Ternate zijn gezonden 6 assistenten, 2 ondermeesters, 3 onderstuurlieden, 3 scheepstimmerlieden, 1 kuiper, 1 zeilenmaker, 3 huis timmerlieden, 1 metselaar, 1 geelgieter, 1 ladenmaker, 1 zwaardveger en 1 soldaat. Aan de vraag om meer soldaten, ambachtslieden en matrozen heeft men niet kunnen voldoen. Het paiement dat niet tegen de verhoogde prijs kan worden uitgegeven moet men via Banda naar Amboina zenden. Op twee partijen stofgoud van 1984 resp. 294 reaal werd 57 en 13 reaal aan vuil verloren. De 414 Ib parelmoerschelpen zijn teruggezonden en moeten worden vergoed door de verantwoordelijke inkoper. Goedkeuring voor » 
hare geslage sententie tot suspens voor den tijd van ses maanden van de gecommitteerd geweest zijnde specerije extirpateurs op de overcuste ofte in de districten van Sidangolij en Jelolo, den onderkoopman Jan Charron en luytenant Jan Oortwijn Santbergen, en de condemnatie van den laasten daarenboven in een boete van rds. 50. Want de koning van Tematen, dewelke tot beslissing van de onlusten derwaarts vertrocken was, had bij zijn retour op de vrage van de ministers hoe het quam dat de voormelte extirpateurs mede teruggekomen waren, niet duyster te kennen gegeven dat sulx om haare betoonde vreese, als niet anders doende als huylen, was geschied, en offwel dese lachieuse subjecten een gevoeliger correctie hadden gemeriteert, zoo heeft men het egter bij het gewijsde voor dese keer gelaten, mitsgaders de ministers wel serieuselijk aanbevolen omme voortaan alle subjecten die zoo overg’geven lachieus zijn als dese twee gesuspendeerde extirpateurs zoo gratieuselijk niet te behandelen, maar haar te doen gevoelen dat huylebanken in den dienst van d’ E. Compagnie niet nut oflf dienstig en alleen maar streckende zijn om anderen die een mannenmoet hebben kleenhartig te maaken. 
In hoger beroep bleek in de zaak tegen de opperkoopman Hendrik Hagadamius strijdig met alle wetten gehandeld te zijn. De fiscaal is veroordeeld tot de proceskosten en vergoeding van het salaris dat Hagadamius sinds 14 juli 1739 had gederfd. Deze is in zijn rang hersteld. Aan het verzoek om een extra predikant voor de kerk- en schoolvisite rond Sangihe kan men niet voldoen. Ds. Henricus Dreyer betaalde een maand en 22 dagen gage en emolumenten terug voor het verzuimen van de kerkdienst gedurende die tijd, » 
mitsgaders aan denzelven ter hand gesteld de door ons verleende acte van verbeetering, schoon men op de verdere instantie van Zijn Eerw. dat zijne gage mogte cours nemen seedert den 1 8e julij anno 1737 dat de vijff eerste jaren van zijn verband waren g’expireerd geen reflectie geslagen, maar daarentegen van de hand geweesen, en aan hem overgelaten heeft om de schade die hij door het niet oversenden van sijn reecquening geleden heeft des geraden vindende op den doenmaligen gouverneur Storm te verhalen. 
Personalia. De kapitein Pieter Jansz. is verhoogd tot f 110 per maand. Acht gegageerden is weer een jaar rustgage toegestaan. 
Makassar Bij het besogne van 31 januari en 2 februari werden alle maatregelen met betrekking tot de expeditie naar Wadjo goedgekeurd. Men mag alle middelen aanwenden tot demping van de onlusten. Er is toestemming verleend in het geschil tussen Mandar en Kaïli als bemiddelaar op te treden. In november kwamen afgezanten van de vorsten van Buton en Tambora voor de inkoop van textiel en brachten zes slaven als geschenk mee, » 
mitsgaders den Boutonsen vorst ook te kennen gegeven dat van de seven Boutonders die bij het eyland Goram agterhaald en door het Amboins ministerium als ongepermitteerde swervers in anno 1739 herwaarts gesonden, mitsgaders uit ambagtsquartier alhier geplaast zijn, vijf stux successive overleeden en de twee andere weggelopen zijn, dog dat wij anders op het versoek van desselfs capitain-lauwt aan de ministers tot Macasser gedaan die menschen bij wege van inschicking zouden gelargeert en aan zijne zendelingen overgegeven hebben, in verwagtingh dat zijne onderdaanen die vaart ten eenemaal zullen laten varen omdat onder de naam van triepang vangen veele smokelarijen komen te loopen. 
De Westerdijkshorn, Haften, Zoetelingskerke en Velsen waren behouden aangekomen. Men mag voortaan op straf van vergoeding de schade die buiten schuld van de scheep sleiding is ontstaan niet meer op haar verhalen. De Velsen bracht 191 slaven naar Batavia met 15 extra soldaten voor de beveiliging. De Haften kreeg 6 extra matrozen, aangezien de 29 Europese ‘gemeene’ zeevarenden het schip bij slecht weer niet zouden kunnen besturen. De onkostenrekeningen van deze vier schepen bedroegen f 2696, ƒ 169, f 2499 en ƒ 2602. Er was niets ‘buyten den haak bevonden. Er waren op 25 oktober 4 sloepen, 1 galjoot, 3 pantjalangs, 4 schouwen, 1 boot en 2 roeischuiten. Als de oorlog voorbij is moet bekeken worden of wel alle schepen nodig zijn. De pantjalang Wantrouw was door de sterke stroom en het duister op de klippen voor de Mandarese rivier verongelukt; het verslag van het gebeurde is onvoldoende. Het verzoek door de peranakan Chinees Ong Tianseen om schadeloosstelling voor de door hem uitgeleende sloep wacht op een opgave van de preciese schade. Onder de afschrijvingen waren 16 overleden slaven, 2 koeien en 5 paarden, verloren equipagegoederen, 1387 rsd betaald aan spionnen, voor hoofden van vijanden, vaandels en wapens en 2036 gantang rijsttienden, die de Bonische koninklijke familie toebehoorden en in de noorder provincie wel uitgekeerd maar niet geïnd waren. De 1387 rsd lijken wat veel. Batavia twijfelt of wel alle rijsttienden aan de vorsten toebehoorden. Aan 48 personen was op eigen verzoek het tegoed aan soldij uitbetaald tegen de Indische berekening. Winsten in 1739149 f 49. 051, lasten f 496. 782. De toename van de lasten was een gevolg van de uitbreiding van het garnizoen en meerdere uitgaven voor de schepen. De winst op wijn was 121%, op bier slechts 95 j% vanwege de slechte kwaliteit. Er waren bij publieke verkoop 41 vaten bier verkocht voor 3 / rsd per stuk. Men vermoedt dat de Compagnie bij het bier bestolen is. Het verzoek om uitstel van overzending van de bijlagen bij de resolutiën en beantwoording van de positieve orders is afgewezen; Batavia had er reeds zeven jaar geleden om gevraagd en het had gemakkelijk in één a twee jaar kunnen zijn voltooid. De opdracht wordt verstrekt ‘zodanige collectanea, versien met een behoorlijk register’, direct te verzenden. Afgewezen is het besluit om wegens gebrek aan Compagnieswoningen aan militaire officieren en treinchirurgijns een maandelijkse huishuur te betalen, van 8 rsd voor een kapitein en 5 rsd voor een chirurgijn. De huren moeten teruggevorderd worden. De verstrekking van rijst aan gekwalificeerd personeel met 50% winst en aan bondgenoten voor 33$ rsd per last is toegestaan. De drankenpacht is voor 2200 rsd gemijnd voor een jaar door de burger Dirk Schoenmaker. Er is voor 15. 419 rsd wissels getrokken op Batavia. De luitenant Van 
Efferen volgt kapitein Figera op als lid van de Raad van Justitie. Voortaan mogen gesloten testamenten alleen worden geopend door de secretaris van de Raad van Justitie of de eerste klerk van de Politieke Raad, in aanwezigheid van twee getuigen, waarvan acte zal worden verleend. Het slechte gebruik dat de secretaris van de Weeskamer deze alleen opende bestond enige jaren. De doodstraf aan acht deserteurs was voltrokken, evenals twee andere wegens moord en een aanval op een posthouder. Bij de laat sten ontbreekt een verslag van de chirurgijn of de toegebrachte wonden dodelijk zijn geweest, » 
hetgeene nogtans in cas crimineel een noodsakelijk requisit is, buyten en behalven dat wij bij alle de condemnatiën en sententiën der resp. misdadigers agter de termen van ‘doende regt uyt de naam en vanwegen de Hoogmogende Heeren Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden’ vermeld hebben gevonden de woorden van onse souverainen, dewelke egter niet aangehaelt staan bij de ordre van Uw Edele Hoogagtb. desen aangaande. Zo hebben wij de ministers over dit een en ander alsowel het nodige moeten voorhouden, als over haar negligentie om ons toe te schicken de procespapieren ten laste van den metselaar Jan Gijsbert van Os, die over diverije aldaar aan den lijve gestraft en per ’t schip Soetelingskerk herwaarts gesonden is om den tijd van thien agtereenvolgende jaren aan ’s Compagnies gemeene werken in de ketting te arbeyden, aangesien de ministers ons daarvan alleenlijk de sententie hebben overgesonden. 
Het plakkaat tegen desertie van 16 januari 1739 is vernieuwd, met toevoeging van de woorden ‘burgers en ingese tenen . De luitenant Jan Nico laas Lijst en de burger Van Dorst zijn tot weesmeesters aangesteld. De boedel van de in 1737 intestaat overleden boekhouder Martinus Smits bedroeg 3 rsd en 14 stuiver; dit was afgegeven aan diens ‘ innocente ’ weduwe. De kamer Rotterdam protesteerde aangezien Smits ‘oude moeder ’ in Rotterdam de helft competeerde, en verzocht rekening en bewijs. De onderkoopman Duijvenvoorde en de luitenant Van Efferen werden lid van het College van huwelijkse en kleine zaken. 19 oktober 1740 was een dankdag geweest voor ’s Compagnies succes in de oorlog en het sluiten van het contract met Gowa. 5 sergeants zijn bevorderd tot vaandrig, 13 korporaals tot sergeant en 15 soldaten tot korporaal. Personalia. De rangsverhoging van de luitenant Lijst en de vaandrig Hendrik Brulle gaat in op de dag dat Batavia de acte heeft opgesteld en niet vanaf de datum dat Makassar dit heeft uitgevoerd. 30 juni 1740 waren er 44. 380 onderdanen, onder wie 1587 Europeanen en 795 inheemse militairen; op 30 september waren dit er 1534 resp. 749. Er waren 10 op rustgage gestelde Europeanen. Men ziet af van het werven van 100 a 200 inheemse militairen op Amboina. Verzoek om 200 jonge fluxe’ mannelijke en 100 vrouwelijke slaven in te kopen voor Batavia. Aan de vraag om 200 militairen, 25 matrozen en 25 ambachtslieden kan Batavia met slechts 3 metselaars en 2 timmerlieden voldoen. In plaats van de gevraagde 80. 000 werden 50. 000 rsd gezonden. 
Timor Met het jacht Jacob Willem gingen lading t. w. v. ƒ 25. 847 en brieven en geschenken voor de prinsen en groten over. Batavia was ontevreden over het verzwijgen door het personeel van een verzoek aan de Timorese groten tot het branden van een kalkoven voor de bouw van een muur rond het kasteel aan de landkant, in plaats van de oude palissadering. Aan een inlandse christenvrouw was toestemming verleend om op Compagniesgrond een huis te bouwen. Het verlies over 1738139 was ƒ 2524 lager dan het jaar tevoren. De verpachtingen brachten 720 rsd meer op. De pachter mag de pacht voldoen in ongemunt goud, mits tegen de inkoopsprijs van het voorgaande jaar. De kas van de diaconie is met 56 rsd gesteund. De regenten van Tie ontvingen 2 kanonnen uit de in 1719 verongelukte sloep Jambi en 50 kogels, om zich tegen Ndaomane te kunnen weren. Er zijn geen verklaringen gezonden door de opperchirurgijn over het overlijden van twaalf slaven in zes maanden. Toestemming nieuwe te kopen. Men heeft onvoldoende predikanten om er tijdelijk één te zenden voor de bediening der sacramenten. Drie verzoeken om verhoging van gage zijn afgewezen omdat uit de papieren niet duidelijk was of het verband was uitgediend. Naar Timor gaan 5 soldaten; in plaats van spek en vlees ontvangt de bezetting voortaan kostgeld. Palembang Op 31 januari vertrok het schip Den Dam daarheen met 29. 000 van de gevraagde 60. 000 Mexicanen. Meer waren er niet in voorraad. De palissadering was zo sterk verwaarloosd dat er verscheidene gaten in voorkwamen; er zijn bouwmaterialen gezonden. Er is opnieuw een verzoek aan de sultan gedaan om 2000 palissaden. Ter vervanging werden 50 snaphanen, 12 donderbussen, 3 ijzeren kanonnen van 8 pond en 7 kanonnen van 6 pond gezonden; voor de reparaties tevens een smid, een timmerman en 20 slaven. Djambi Op 25 februari arriveerde vandaar de pantjalang Suikermaler met brieven d. d. 5 en 15 februari en drie brieven van de sultan Astra Ingalaga en de pangerans Dipati Mankuningrat en Purbanagara. Een inlands vaartuig bracht 20. 000 stuks rotan. De vorsten doen hun best Pangeran Sutawidjaja uit de Tudjuhkota te laten terugkeren. De handel herleeft weer. Er komen nog 20. 000 rotans rechtstreeks per inlands vaartuig naar Batavia, het was niet mogelijk deze zoals opgedragen naar Palembang te zenden, ‘vermits de vaart na derwaarts seer gering was en die ook maar bestond in seer kleine inlandse barkjes China Op 4 juni zijn daarheen gezonden de Scheijbeek, Bethlehem en Lage Polder met een kapitaal van ƒ 1. 405. 062, onder de supercargo’s De Marre, Brouwer en Van Rijkevorsel. Zij bereikten Wampo op 10 juli. Volgens rapport d. d. 2 maart was de handel » 
voorzoverre geslaagt, dat de peeper, niettegenstaande nog groote restanten derselve in verscheyde der Cantonse cooplieden haare pakhuysen lagen opgeslagen en daarvan nog een goede quantiteyt van Bombay, Madras en Pondecerij tegemoet werd gesien, waardoor die corl noodsakelijk een traege en lage markt moeste aantreffen, eyndelijk nog, schoon met veel moeyte, tot th. 9 ofte ƒ 45,-,- de picol van lb. 125 zijnde de geordonneerde prijs) was omgeset, mitsgaders het sandelhout tot th. 9, 8 ofte ƒ 49,-, het sapanhout th. 1, 3 of ƒ 6, 10, de thin tot th. 13, 6,- ofte ƒ 68,-,-, het lood tot th. 3, 6 ofte ƒ 18,- en de lakenen tot 2 th. d’ell ofte ƒ 10,-, de cattoene garens tot th. 14, 3, dat is ƒ 71, 10, gelijk ook de specerijen tot den gefixeerden prijs, komende de aanbiedingen voor deese wharen de bediendens te avantagieus voor om deselven van de hand te wijsen, te meer omdat men alsdoen nog groote reeden had te dugten voor een rijke aanbreng van lood en lakenen uyt Europa, alsook uyt de west van thin en cattoen en van beyde voorsz. bergstoffen nevens sappanhout uyt Siam, ’tgeen de uytkomst voor ’t meeste gedeelte ook had bewaarheyd, zijnde op alle de negotiewharen, uytgenomen de contanten, die nogthans ruym 7 gedeelte van het geheele cargasoen uytmaken, geprofiteert aan ruwe winsten percento’s 138| ruym, zijnde 32f percento’s meerder als anno passato, alschoon op de peeper in vergelijk van dat jaar minder per picol geprofiteert was 5 maas ofte ƒ 2, 10,-, maar daarbij geslagen zijnde voorschreven contanten, bestaande uyt ducatons, waarop niet meer als 9g percento en de marcqrealen die 11^ ten hondert hebben afgeworpen, zoo diminueeren deese winsten tot op 27^ percento schaars, en indien men daarvan dan nog aftrekt de generale lasten ter zomma van ƒ 64. 451, 10, 8 (waarvan hieronder nader) zoo blijven de reële en zuyvere winsten niet meer als percento’s 22g ofte ƒ 319. 942, 12, 8, hoeveel moeyte zij ook hadden aangewent om de ducatons bij de tel tot 9 maas ofte ƒ 4, 10,- uyt te geeven, gelijk met 1 00 pees anno passato ter preuve gesonden geschiet was; hadden zij daarin egter niet kunnen reüseeren omdat de Chinase kooplieden volmondig verklaarden dat deese specie die waarde niet inhield, dog indien de Compagnie op dese prijs parforce wilde blijven staan, zij dan ook in ’t verkopen harer handelwharen zig daarna zoude moeten reguleeren, gelijk ook inderdaad onder 21 18| weegsel van die munt geen een het voorjarig gewigt had kunnen ophalen, waarom zij haar deese minwinst hadden moeten getroosten, dog daarentegen was op de markrealen 4$ percento meerder advans gevallen als in voorschreven handeltijd, dat uyt de mindere aanreekening eenelijk zijn oorspronk heeft. 
Er was 3000 pikol thee boei a 14 taël ingekocht voor de retourschepen Bethlehem en Scheijbeek. Toen de prijs door het uitblijven van andere Europese handelaren daalde tot 13 j taël werd er nog 1000 pikol ingekocht, » 
te meer omdat het Engels schip Amelia aldaar de tijding aanbragt, dat nog een bodem van zijn natie, mitsgaders twee Deense, twee Sweedse en nog een Frans schip uyt hunne respective havens de reyse na derwaarts hadden ondernomen, welke aldaar arriveerende, hetselve seer apparent scheen, gelijk de ondervinding nu al te meermalen geleert had, dat de prijs deser bladeren gewildig zoude komen te steygeren, zoo omdat de Sweeden en Deenen principaal hun toeleg maken om considerable parthijen derselven in te koopen, als omdat (gelijk zij voorgeeven) de kooplieden door die van Macao, verstendigt van den oorlog tusschen Engeland en Spanjen, en daardoor niet veele Europeese scheepen dit jaar aldaar verwagtende, maar weynig thee hadden afgebragt. Dog verscheyde deser traficanten de reys door tegenwind deesen jaare komende te verliesen hadden zij daardoor gelegentheyd gekreegen dese, en nog ses andere zoorten van thee volgens de gerespecteerde eysch van U Edele Hoogagtb. in te kopen tot - civiele prijsen. 
Tot onderlaag in gedagte scheepen hadden zij zooveel spiaulter ingekogt als de schippers oordeelden benodigt te hebben om de hun aanbetrouwde kielen behoorlijk te ballasten, waardoor dan den patriase eysch eenigermate was vergroot, dog betreffende de porcelijnen hadden zij zo na mogelijk zig na deselve rigtende een gladde laag kassen bovenop het spiaulter geplaast, dog aan de boorden der schepen tusschen de knies kromme sluytkassen doen maken na ’t beloop derselven, teneynde nergens geen opening zoude overblijven, 10 percento meerder kopjes bedingende als schoteltjes, die ook bij de facturen apart zijn aangerekent. Op deese onderlaag hadden zij doen plaatsen alle de bovengenoemde zoorten van thee, dan de zijde stoffen, waarvan zij 8400 pees op den vorigen eysch hadden aanbesteed, en thans in dese scheepen verdeeld, in ijder 1 1 00 pees meerder als den nieuwen eysch gecalculeert op een schip van 1 30 voeten dicteerde, omdat in de aanbesteeding geen verandering had kunnen werden gemaakt, en tegens den vervoer na herwaarts een verbod lag rabarbar, desen jaere ongemeen goed gesuyvert en na de ordre gepakt, en al hetgeen verder bij meergemelde g’eerde eysch van U Edele Hoogagtb. was gevordert. 
De ladingen deser scheepen hadden zij na luyt harer instructie verdeelt, namentlijk Betlehem voor de kameren Amsterdam en het Noorderquartier, en Schijbeek voor die van Zeeland en de Maas, uytgenomen het spiaulter, de bundels porcelijnen, en de radix china en galliga, omdat zij deselven niet wel onderschijdentlijk hadden kunnen merken, en daarom op reecquening van de presidiale kameren Amsterdam en Zeeland gesteld, de factuur van Betlehem bedragende ƒ 534. 564, 1 7, — en het geladene in Schijbeek ƒ 540. 435, 1 1,-. 
Voor retour na herwaarts had men de Lagepolder geballast met spiaulter, alluyn en porcelijnen, alles volgens den eysch voor India van hier medegegeven, vervolgens beladen met 195. 891 lb. thee, bestaande in drie zoorten, als bohea, cangoe en zonglo, en eyndelijk 400 staven fijn goud, ter somma van ƒ 226. 915,-,-, waarvan een gedeelte was ingekogt de thien th. swaarte tegens 1 14^ th. zilver ofte ƒ 572, 10, dog vervolgens was dat metaal wel tot th. 120 gereesen door toendoen der Engelsen en Francen, die al haar restant penningen daar aanbesteeden kunnende hetselve andersints vijlig genoeg, schoon oogluykende en bij kleyne parthijen, teffens gekogt en vervoert werden, dog op onsen eysch van 100 lasten deugdsame tarw hadden zij niet meer als 33 r. kunnen voldoen, en dat nog onder pretext van consumptie voor de rijs, hebbende vervolgens de hoppo den uytvoer van dat graan, om het schraale rijsgewas, geheel verboden. Ook hadden zij dese parthij niet in de jonken op vragtloon volgens bekomen qualificatie geladen, schoon de thee redelijks prijs was, omdat de schippers dier vaartuygen wel drie rds. voor ijder picol pretendeerde, gelijk voor de thee betaalt werd, dat de prijs van dit voedsel wel tot op rds. 134 het last van rds. 3000 zoude hebben beswaert. Op de Chormandelse eysch van 6000 lb. quikzilver hadden zij niets voldaan, vooreerst omdat die bergstoffe in zodanige quantiteyt op geheel Canton niet was te bekomen, en ten anderen omdat hetgeen hen nog wiert aangeboden wel 25 percento duurder was als anno passato, dog om evenwel de medicinale winkel alhier buyten verlegentheyd te houden hadden zij de gerequireerde 250 lb. voor deselve ingeslagen en herwaarts aangebragt, bedragende dus de lading van dit sluytschip volgens zijne charter een zomma van ƒ 341. 383, 9,- en dat van de drie schepen te zamen ƒ 1. 416. 383, 17,-, dat afgetrocken werdende van het aangebragte carguazoen met de daarop behaalde advancen, blijkt dat daarvan nog resteerde ƒ 308. 621,-, 8 aan ducatons en markrealen, daaronder gereekent ƒ 762, 12, 8 aan provisie, en aan pakhuysgereedschappen ƒ 392, 7, 8 die zij aan hare derde confrater Rijkevorsel behoorlijk hadden ter hand gesteld, vermits deselve volgens de intentie van Uw Edele Hoogagtb. en bekome verlof van de Chinase grooten, zonder dat zij daarvoor volgens onse qualificatie genoodsaakt zijn geworden eenig present te doen, met twee pennisten en een chirurgijn aldaar stond over te blijven, gelijk ook twee Engelse en een Deens supercarga om de nog niet opgedaagde schepen van hare natie af te wagten, hebbende alle de gearriveerde Europeese scheepen desen jare bestaan in twee Engelsen, twee Francen en een Deen. Dit capitaal, ’tgeen de bediendens seggen dat buyten verwagting door de laege inkoop van thee thans zig nog zoo groot quam te vertoonen, zoude meer als overvloedig sufficieeren tot het vroegtijds inkoopen van een fraaye quantiteyt thee, en van goede zoorten, mitsgaders tot aanbesteeding van porcelijnen voor de aanstaande besending, te meer alzoo zijlieden sustineeren dat met het doen aanmaeken van zijde stoffen raadsamer is te wagten totdat de g’eerde patriase eysch derselven aldaar zouden zijn aangekomen, niet alleen om de jaarlijxe verandering in deselve, maar voomamentlijk omdat alle de stoffen welke in die provintie van dat rijk in de maanden maart tot junij inclusive geweeven werden door het vogtige weir niet behoorlijk kunnende gedroogt werden, daardoor veel perijkel loopen van te vlekken. 
Het meten van de schepen kostte f 3101 meer dan voorheen als gevolg van het verschil tussen schepen van 145 en 110 voet. Dit leidde tevens tot hogere scheepsonkosten van ƒ 1575 » 
uyt de meerdere consumptie voor een groter getal scheepsvolk, en duurder prijs van het vleesch ten bedragen van 4f penning per pond, dat ook alle de andere Europeërs hadden moeten betalen; ook hadden zij de randsoenen op den ouden voet gesteld, om de schepelingen alle reeden tot klagten en de lust tot desertie op hoop van het bij andere natiën beter te zullen vinden te beneemen, gelijk ook niemant desen jare zig aan die misdaad had schuldig gemaakt. Aan de charter der scheepen zoude ook moeten werden toegerekent de swaarder factorijhuur ten bedrage van ƒ 1000,-,-, omdat zijlieden vermeynde zodanig een wooning nodig te hebben tot het bergen der aangebragte en het inslaan der gekogte coopmanschappen, ’tgeen thans van meerder volumen zijnde sonder belemmering in een klijnder huys niet had kunnen geschieden. 
Daarenteegen waren de mondkosten ƒ 690,-,- en de ordinaire ongelden ƒ 438, 16, vermindert, ’tgeen door een naaukeurige observance der beveelen omtrend het poinct van menage oorspronkelijk was, dog dat de reecquening der scheepszoldijen zig thans ƒ 869, 8, 8 minder verthoonden had eenelijk zijn soerse daaruyt, dat de scheepsoverheeden thans hunne ladingen met minder onderwigt hebben uytgelevert. 
Soerse, bron, fonetische weergave van het Franse source. 
Onder de voordeelige posten zoude ook nog behooren, dat gelijk de voorjarige carga’s door het vergrooten van het scheepsruym ingevolge de ordre in het Huys ten Eult 48. 000 lb. thee meerder hadden gelaeden dan ooyt te vooren eenig ander schip van die grote, zij nog bovendien in Betlehem 8182^ en in Scheybeek 501 85 lb. meerder hadden weeten te bergen als in ’t Huys ten Eult had kunnen geschieden. 
Omtrend de huysselijke saken was andersints niets remarquabels, nog ook in de Chinase regeering geen verandering voorgevallen, als eenelijk dat op het vertrek der ministers den foehim van Canton door den keyser na het Pekinkse hof was opontboden, en dat den hoppo zig weegens de afscheydsaudiënsie onder pretext van besigheeden geëxcuseert hebbende, nogtans met eenige eerbewijsingen haar een missive aan dese regeering en de grote sjap voor ’t schip had toegesonden, welke brief geopend en getranslateert zijnde, bevonden is geschreeven te zijn uyt name van de gouverneurs van Quitang, Beeh en Thee door den sabandhaar Hong, en niets te behelsen als een certificatie van het goed genoegen dat onse carga’s door hare prijswaardige conduites hadden gegeven, waarom zij ook in alle billijkheyd waren beschermt; vier jonken vandaar en 4 scheepjes van Maccao stonden de steven na herwaarts te wenden. Malakka 
Het jacht Christina Sophia verzeilde op 9 augustus lek te Malakka. Na reparatie bereikte het Batavia. Het bracht brieven vandaar d. d. 30 september. Met de Parel kwamen op 5 januari brieven d. d. 27 december en met de sloep Gozewina op 26 februari een brief van 10 februari. De Magdalena en Velsen zijn op 5 januari vertrokken naar Bengalen, de Zoetelingskerke en Castricum op 27 januari naar Ceylon. Op de overtollige dranken en provisie is ƒ 1686 of 65% winst behaald. Op textiel f 12. 566, op manufacturen f 901. Op 4 lb goud en 2 lb zilverdraad is f 411 verdiend. Tolkleden brachten f 542 op, domeinen 1740 rsd. Een te Teloemaas achterhaald inheems smokkelschip leverde 134 rsd op 
aan textiel en 8 Ib opium. De Parel bracht 10. 550 Ib bedorven buskruit, 505 reaal goud, 28 masthouten en 64. 200 Ib tin. Het voorstel van Heren XVII d. d. 4 september 1739 om meer tin in te kopen door dit op de winplaats af te halen zal in overweging worden genomen. De prijsverhoging van 2 rsd per bahar heeft nog geen effect. Toen ze China niet konden bereiken bleven twee Franse schepen op Riau over » 
om in de aanstaande goede mousson hare voyagie te reëntameeren, mitsgaders dat zij aan land de ruygtens weggekapt en aldaar opgeregt hebben een loots tot hare lijfberging; welk gedoentens en het passeeren van vijf andere scheepen, welke van de zuyd komende noordwaarts gestevent zijn, en door het inhouden harer vlaggen niet verkent hebben kunnen werden, bij het voorschr. ministerium met een oog van zorgvuldigheyt werd aangesien. 
Men hoopt dat de Manillase handelaren boven de gevraagde 400 baal kaneel de resterende 200 zullen kunnen afnemen. Het restant was veroorzaakt door de vroege aankomst der Manillavaarders. De lasten in 1739140 bedroegen ƒ 156. 257 , de winsten ƒ 122. 875. Om in het gebrek aan arak te voorzien zond men 18 legger naar Batavia. 
Sumatra’s Westkust Met de Strijen en Beekvliet werden op 6 februari brieven d. d. 28 september en 24 januari vandaar ontvangen. Op de per Proostwijk aangevoerde 8000 rsd in duiten ontbrak 75 rsd, en op de 7000 rsd ontbrak 45 rsd. De sloep Charlatan werd in plaats van de pantjalang Talmer ijen naar Baros gezonden om voor de noordkust te patrouilleren. Over de moord op de stuurman Jan Herk waren geen bijzonderheden bekend. Radja Simorang was ‘ tot inkeer gekomen en zond vier tampan Tampan, vermoedelijk: platte schijf. goede benzoë, » 
met versekeringe daarbij te zullen continueeren ingevalle zijnen boodschapper op een honette wijse mogte werden ontfangen en ook in dier voegen gedemitteerd, hetwelk dan ook door den resident is te werk gestelt ter ontwaring of desen Simorang (op dewelke niet te veel konde becijffert werden) zijne gedane belofte zoude agtervolgen, hetgeen van dat effect is geweest dat denzelven, zonder egter in persoon af te komen, verscheyde partijtjes benjuin successieve heeft laten leveren aan den voormelte resident, die niet alleen door de ministers is gelast geworden ged. Radja Simorang bij zijne paresse onder beleefde termen zijne gepleegde ontrouwe en morsserijen voor oogen te stellen en op zijne handel en wandel een goed oog te houden, maar ook heeft ged. resident goede hoope dat hij evenals in oudere dagen met welgezindheyt voor de maatschappije zal wesen aangedaan, dat wel te wenschen is ten aansien van de negotie in geciteerde gomme die sedert de maand april de anno passato al heel wel gegaan, maar egter weder verergert is na de aankomste van drie Engelse schepen, alzoo de Battassers aangedreven door gewone baatsugt hare gomme op de sluykwegen hebben gebragt, en waertoe zij bij continuatie inclineeren uyt hoofde zodanige sluykers hare swarte gomme, die vrij slegt is, met de witte dito gelijk aanslaan en zij dus hare reekening daarbij wat beter kunnen maken dan bij den verkoop van de laatste zoort alleen. 
De Beekvliet bracht 2400 Ib extra witte en 250 kisten gewone benzoë, 2 pikol kamfer en 3 kelders kamferolie, » 
tot bemagtiging van welke benjiuw veel heeft gecontribueert de resolutie 
van gementioneerde resident om een parthij zout om de zuyd, alwaar zij gebrek aan dat zild hadden, te laten vervoeren en aldaar tegens die gomme trocqueeren. 
Hoop hierdoor en door het patrouilleren de smokkel tegen te kunnen gaan, » 
waartoe in anno passato de nodige vaartuygen uytgesonden zijnde, hebben 
deselve een Natterees jalloor of vaartuyg dat met rijst en padij Tappus hadde soeken in te lopen reddeloos en nog een diergelijk in den brand geschoten, mitsgaders het eerste, nadat de lading tot behoud van dat naderhand irreparabel bevonden vaartuig overboord was geworpen, opgebragt met 337 lb. benjium die zij uyt het laatste nog hadde gehaalt, dog daarentegen zijn ged. kruyssers ofwel de daar op varende manschappen tot Tappus zodanig door de Boegineesen gerecipieert, dat deselve op een onverwagten uytval dier volkeren genootsaakt zijn geweest het hazepad te kiesen, waardoor aldaar niets heeft kunnen werden uytgevoert en men genoodsaakt geweest is onverrigterzake na huys te keeren, dat wel anders te wenschen was om de hoogmoedigheyt die daardoor zal ontstaan in de herten dier Boegineesen en Tappuse inwoonderen, dog waartegen men vertrouwt dat de ministers bij de weederzending dier vaartuygen na derwaarts de nodige middelen zullen appliceeren om dat quaad, hetgeen somtijds diepe wortels zoude kunnen schieten, te geneesen, wijders dat deselve na onse gegevene recommandatie door minnelijke wegen zoolange men tot geen andere buyten prejuditie van nodiger zaken kan overgaan, zullen tragten meester te worden het nog ontbrekend canon dat op de verbrande chialoup Baros is geplaatst geweest, niettegenstaande de hoope daartoe hoe langer hoe kleynder werd, nademaal de ministers betuygen dat schoon Intje Ibrahim daartoe wel inclineert, de overige Natteresen egter absolut komen te weygeren, en dat dierhalven sulx door geen ander weg zal wesen te krijgen dan door die van gewelt, dewelke men vooreerst niet wel zal kunnen inslaan omdat ons komt te ontbreeken de nodige manschappen tot assistentie van het voorsz. ministerium, welkers verleende condescendentie aan den hooftregent der Toedjoe Cotta’s ter opregting van een warong off markt op Priamang gelijk voorheen wij met hetselfde oog komen aan te sien als de ministers, namentlijk dat sulx zal strecken ter bevordering van den handel der E. Compagnie en die van de volkeren der voorsz. Toedjoe Cotta’s off seven dorpen, mits dat op derselver gedoente gade werd geslagen, evenals dat geschied is omtrend het ongepermitteert branden van zout langs de stranden, also deselve door den commandant ter evengeciteerde plaatse na de ordre zijn geïnsiteert, en almede door de huurder der Zillidase mijnen voldaan de penningen van een halff jaer, onder hunne doleantie over het kleyn getal manschappen hetwelke zij konde bemagtigen tot het wasschen en opsoeken van het goud, dewijl zij sedert de maand april d’ anno passato tot op het afgaan der ministers jongst schrijven geen groter quantiteyt van dat mineraal hadden kunnen bijeenbrengen dan seven thailen die aldaar zijn aangehouden, en is wijders per het voormelde schip Beekvliet van die bergstoffe herwaarts gesonden een montant van 2492| thailen of 
415^ marcq met 18. 722 lb. swarte peper. - Den handel op Poulo Chinco seer sober 
voortgang genomen heeft, veroorsaakt door de troubelen om de zuyd tusschen Radja Palingat en de rebel Dato Garam, dewelke egter in zooverre zijn gecesseert, nadat den luytenant Jordijn en den Chincos resident Rheen met een commando militairen derwaarts vertrocken zijn, dat den laatstgemelde zig na het gebergte begeven en aldaar, zoo vermeend werd, gebrouwen heeft het ontstaan different tusschen de 4 ponghoulou’s van Songopago en den Sillidasen panglima, waarvan de eerstgemelde tot twee verscheyde reysen een gesandschap hebben afgesonden, zoo aan de ministers als aen 
den bovengemelde resident Rheen, ter overbrenging van drie hunner brieven, inhoudende niet alleen hare hevige klagten over dien panglima en hun versoek tot dimoveering van denzelven item de verjaging van de radja’s van Cambang Palangit, Lakitang en Adjerhadja, mitsgaders de aanstelling van andere in hunne plaatsen en bovendien dat laatstgemelde in hare handen mogten werden overgegeven, maar ook een daarnevens gevoegt dreygement dat zij bij contrarie hunne kooplieden zouden interdiceeren om met de dienaren der Nederlandse maatschappije eenige handel te mogen doen, na hetgeene daarvan in ’t breede word aangehaalt gevonden bij de gewisselde brieven dierwegens tusschen Padang en Poulo Chinco en het te meermalen genoemt schrijvens van den 24e januarij jongstleeden, waarbij ook consteert dat de ministers geen schuld in ged. panglima gevonden en de overige versoeken als onbetamelijk aangesien hebbende ged. vier ponghoulou’s hebben laten aanseggen om wanneer zij door dien panglima mogte weesen beledigt, in persoon na Padang af te komen ter voortbrenging van hare beswaamissen, mitsgaders dat haar alsdan regt zoude werden gedaan na bevinding van zaken, met welk replicq de afgesondene dier ponghoulou’s na ’t scheen wel vergenoegt na hunne meesters teruggekeert zijnde sal men van den tijd afwagten wat van alle dese disputen worden zal, egter hoopt men dat sulx niet zal komen te strecken tot prejuditie van den handel, dewelke, schoon aan de verwagting niet heeft komen te beantwoorden, nogal tamelijk wel aldaar ter custe heeft geslaagt, alsoo de lijwaten met 46, het ijser met 188, het zout met 264| en de specerijen met 1694 percento’s zijn van de hand geset, ofif de drie eerste posten door den anderen geslagen met een advance van 242 percento, waardoor ook de winsten in het jongst gesloten boekjaar hebben gerendeert een soet montant van ƒ 146. 727, 6,-, van dewelke het hooftcomptoir Padang ƒ 102. 160, 19, 8, Poulo Chinco en Adjerhadja ƒ 28. 456, 1,- en Baros ƒ 16. 110, 5, 8 afgeworpen heeft. 
De lasten bedroegen ƒ 172. 610. 1500 onverkoopbare ijzeren staven zijn teruggezonden. Verzocht wordt met het vroegschip 5000 rsd aan duiten, textiel en 40 soldaten te mogen ontvangen. De sterke drankenpacht is voor 1400 rsd gemijnd. Te Padang is het reparatiewerk voltooid, te Singkel en Priaman zal men eraan beginnen. Een Engels schip, King George, was gearriveerd Drie overlopers uit de rondzwervende lorrendraaiers, Daniël Rodrigo, Pieter Frans en Jan de Beer zijn aangehouden. Tegen de opdracht van Batavia in wacht men met het sluiten van een overeenkomst met de Engelsen over het wederzijds uitleveren van deserteurs tot de laatste daartoe verzoek doen. Er is geen Compagniespersoneel overgelopen. Het geschil tussen de commandeur Haverman en de Raad lijkt van te gering belang om er Heren XVII mee lastig te vallen. Haverman verzoekt naar Batavia verlost te worden. 
Bengalen Met de Zorgwijk, Lis, Ananas en Phoenix kwamen brieven d. d. 18 september, 20 en 23 oktober en 22 november. Kasimbazar Ondanks de koortsen ging de verhaspeling van de ruwe zijde door. Er was reeds 171 baal ingekocht en er kan nog voor 50. 000 ropia worden verwerkt, maar onduidelijk is wanneer. Evenmin is er duidelijkheid over de stukgoederen voor Europa wegens de late aanbesteding. De retourschepen Sijbekarspel, Horssen, Knappenhof en Dishoek en de Ananas en Phoenix waren van een goede partij voorzien. » 
Van het restant uyt de noorder vermunting ropia 89. 000 tot de afbetaling der geleverde stoffen van de voorjarige petitiën, en het overige tot de zijde- en salpeternegotie mitsgaders dagelijkse guastos g’employeert zijnde, had men den hervatten handel met het per de zuydschepen aangebragte geld moeten voortzetten, mitsgaders ten dien eynde aan de Cassembasaarse kooplieden het halve bedragen der aanbesteede stukgoederen ter zomma van ropia 77. 500 laten afgeeven, en tot de zijderhederij item de mindere besorgingen ropia 62. 000 geprojecteerd, ongerekent nog zodanig een bedragen als tot afbetaling der door de Pattenase bediendens op dit comptoir getrockene wissels is g’employeert, maer de verdere uyt de zuyder vermunting geproflueerde contanten, groot ropia 449. 000, had men Houglijwaarts ontboden. Intusschen had het veel moeyte gekost zo om ’s Compagnies crediteur Fettusjent te bewegen om na zijn uytgeschoten capitaal te wagten, als om desselfs pretentie tot augmentatie der rente tot 9 percento te ontleggen, en egter waren de Cassembasaarse bediendens, zoo ’t scheen, genoodsaakt geweest hem de verlopene interessen van een jaar tegens zodanigen verhoging te betalen, maar dewijl sulks strijdig was met de Houglijse ordre, had men haar hetselve ook voorgehouden. 
Ter saké den nieuwe nawab de munt een geruymen tijd geheel tot zijn dispositie had gehouden, was de vermunting van het laast per de noordvaarders ontfangen zilver niet voor het laast van julij ten eynde gebragt, en bij dies rendement gesien zijnde dat het verlies bij dese verstempeling geleden met de vorige weynig had gediffereert, had men dat papier gepasseert; noterende de ministers dat op het succes der onder handen zijnde zuyder vermunting zo om voorsz. reeden als de menigvuldige heydense feesten ook gants niet te roemen viel, en dat zij ontdekt hebbende eenig verschil tusschen de Houglijse, Cassembasaerse en in de munt zijnde gewigten, de Houglijse tegens de andere hadden laten confronteren, en het ook zodanig bevonden, waaromme zij tot dies redres van ons komen te versoeken om met twee stellen marcqtrois standgewigt gerieft te werden. 
De nieuwe loge kostte 153. 027 ropia, 34. 174 ropia meer dan in 1728 was gecalculeerd. De overschrijding werd gepasseerd omdat » 
het niet wel mogelijk was op het kostende van alsulke groote gebouwen een nette calculatie te maken, te meer er bij den aanleg geen bouwkundige onder de dienaren in Bengale was te vinden geweest, waaromme men zig had moeten bedienen van een Engels architect, die de fondamenten op diverse plaatsen veel te swaar had laten maken, mitsgaders aen de andere kant dit gebouw treffelijk en duursaam was, waarvan U Edele Hoogagtb. een geruymen tijd gebruyk zoude hebben. 
Belangende de hoffzaken zullen U Ed. Hoogagtb. bij de advijsen der ministers genoteert vinden dat den mogol den amrouw Moerietchan had afgesonden om de nalatenschap van den vorigen nabab Serferaa [s] chan na boven te brengen, met secreete ordre om enqueste te doen off de schatten van denselven ook door den presenten nawab verduystert waren geworden en dat den laastgenoemden dien commissaris om hem wat verre van honk te houden te Ragiemahol was gaan inwagten, alwaar hij eyndelijk had gekreegen de koninglijke firman, die in den beginne bij dese en geene voor geen echte commissie was gereguardeert geworden, alhoewel althans gesupponeert wierd dat gemelde nawab, na het exempel van zijn voorsaat, boven en behalven het vice-royschap van Moxudabath ook had gekreegen het soubaschap van Orixa, mitsgaders dat het met zig voeren na Ragiemahol van 350 lak ropijen uyt de nalatenschap van zijnen antecesseur daartoe veel gecontribueert zoude hebben, invoegen de gedagten die men bevorens wel had gehad, dat den mogol hem over het ontweldigen der heerschappije van Serferaaschan loon na werken zoude hebben laten geeven, in rook was verdweenen. Dog de ministers hebben de favorabelste gedagten niet van desselfs regeering en meenen dat hij haar welhaast om dat gehate welkomstgeschenk zoude aanspreeken, en tot welkers ontlegging zij verklaren althans geen schijnbare redenen te zullen hebben, dog zouden egter hem sien te diverteren van de gedagten om van ons een dubbelde nesseranne of zigtoffer af te perssen, zoals den toeleg in den beginne was geweest, namentlijk dat men eerst het geschenk van den overleden nawab zoude afgeeven en vervolgens den presenten op een diergelijke kostbare wijse begroeten; en om dien vorst in een goede luym te houden, zouden de ministers hem op zijn retour (dat binnenkorten stond te geschieden, omdat den voorsz. Moeriet Chan de terugreyse na Dhillij alreets ondernomen had) het ontfangen gevogelte laten aanbieden. 
Patna Vandaar is 4700 man salpeter ontvangen. De toenemende restanten konden door de toevallige aankomst van vaartuigen met graan en zout worden afgevoerd; er waren 18 schepen gehuurd tegen een vrachtprijs van 16 ropia de 100 man salpeter. Op 22 november bestond het restant in Hooghly uit 46. 862 man. Dat de inkoop van opium in Bengalen gering was geweest omdat vele telers hun land met graan zouden hebben bebouwd, wordt door Batavia als een ‘oud praetje’ beschouwd. Er is 1073 man tegen 101 tot 128 ropia de man ingekocht. » 
Werdende te desen opsigte al verder vermeld dat dese negotie nauwelijks geopend geweest was, off den nabab had zijn interdict om geen geld uyt Moxudabath te vervoeren, teneynde dus doende d’ contanten zoveel mogelijk binnen ’s lands te houden, gerenoveert, hetgeen in Pattena een algemeen gebrek aan geld mitsgaders een extraordinaire verduuring in den cours der wissels had veroorsaakt, zodanig dat niemand eenige penningen dan tegens een ongehoord verlies van 6, ja 7 percento wilde remitteren, en welk inconveniënt de Engelsen en Francen had genoodsaakt om de kooplieden te persuaderen hunne whaar af te staan op credit, mits genietende 1 percento ’s maands aan rente, onder verdere conditie om de betaling gevolg te stillen laten nemen zodra de geldverlegentheyd in Pattena zoude wesen gecessert, en welk voorbeeld onse bediendens, omme van twee quade het beste te kiesen, mede hadden moeten inslaan, maar waren daarin nog beter gereüsseert, als hebbende zij de drie laeste koopjes op dien selven voet dog tegen \ percento interest ’s maends ingekogt, terwijl de gerequireerde contanten tot de overige parthijtjes per wissel waren genegotieerd. Ondertusschen had men van de bediendens de reden afgevraagt nopens het te Houglij ontdekte minwigt op de bovengemelte parthij amphioen, ter quantiteyt van 7^ lb. ruym per kist, en daarop ten antwoord bekomen dat ter zake die gom, welke veel indroging subject is, vroegtijdig ingekogt, mitsgaders in den allerdroogsten tijd was afgekist, daarop ook notoir een meer dan gemeen onderwigt moest gevallen zijn en welk verantwoording de ministers satisfactoir hadden geoordeelt. 
De succesvolle inkoop van textiel was te danken aan de bereidwilligheid van de makelaar het geld voor te schieten. Borax kostte 18 ropia de man van 72jlb. Tot 31 augustus waren 8655 lb kruidnagels en 3515 lb kaneel voor te samen ƒ 57. 958 verkocht. Er had nog meer kunnen worden omgezet als niet uit vrees voor de rebellen uit het zuiden een deel van de handelswaar naar Patna was opgezonden. Ondanks het gebrek aan geld was de salpeter inkoop voortgezet. Hiervoor was 143. 500 ropia uitgegeven. Het voorschot a 33. 000 ropia van de makelaar werd met 5% rente per jaar vergoed. Voor de bevordering van de textielhandel was 4000 ropia naar de harrangs gezonden. Toen de wisselkoers weer opliep kocht de makelaar opnieuw voor eigen rekening voor 10. 000 ropia in. Wegens de geldnood te Patna moest voor een partij van 448 man opium 40. 000 ropia wissels worden getrokken tegen een verlies van 5%). In Kasimbazar en Hooghly werden voor 220. 000 ropia wissels getrokken, tegen de » 
volgende verliesen, als ropia 75. 000 a 1| percento, ropia 40. 000 a 2\ percento en] ropia 40. 000 a 5 percento op Cassembasaar, [en] ropia 65. 000 a 2\ percento op Houglij. Maar ook dat de in train gebragte methode om de wissels op Cassembasaar te trecken niet altijd konde geobserveert werden, omdat sulks principaal dependeerde van de fantasiën der wisselaars, die nu geld op Moxudabaat en dan weeder op Hougly benodigt hadden. 
De 18 salpeterschepen vertrokken op 20 september van Patna en kwamen op 8 oktober te Hooghly aan met 47. 000 man salpeter, 9450 stuks textiel, 6 alcatieven en Jjman borax. Hooghly Ondanks gebrek aan contanten was de aanbesteding van textiel verricht tegen de prijzen van het vorig jaar. Men had de kooplieden 28% vooruit verstrekt, met uitzondering van de leveranciers van de fijne Deccase stoffen, die men 75 % had gegeven. De voorschotten bedroegen op 22 november reeds 50%, waarvan kleine partijen binnenkwamen. Omdat de kwaliteit beter is wordt erop aangedrongen de prijs van de atlassen een halve ropia per stuk te verhogen. Wegens het lage rendement was de inkoop van soesjes, fijne doerias, fijne tansjeeb, malmals, katoenen garen en gestreepte gingams gehalveerd. Er waren geen hammans voor Europa ingekocht. Alleen de gewone sortering was besteld. De leverantie voor 1739 was af gehandeld en dankzij de verkoop van staafkoper afgerekend. 250 last tarwe voor Batavia kostte 62 ropia per last. Boter en zegellak tegen de voor jarige prijzen ingekocht. Lijn- en lampolie, rijst en katjang waren goedkoper. Met moeite waren 1000 Ib mogozijde en 800 stuks pano mogo ingekocht voor 2, 6 ropia het ceer, en kleden a 13 ropia per corge. Op f 239. 991 koopwaar was ƒ 184. 532 winst behaald; op 2590 Ib koperen paisas f 327 of 13j% verlies. De prijs van peper was verhoogd met een halve ropia per man tot 13, 4 ropia, wat een winst van 113% leverde. Lood a 7 ropia gaf 57 % winst. De 200 canasters suiker uit de Coxhoorn brachten tegen 4 j ropia per man van 68 Ib slechts 12j%) winst, ‘ omdat de rotten daerin begonden te grasseren en die zoetigheyd ook sterk aan het sijropen was geraakt ’. De 91. 175 Ib lood en 50 baal Ceylonse koffie die met de Huis te Spijk was aangebracht hoopt men zo goed mogelijk te verkopen, hoewel men twijfel heeft over de koffie. Het monster Sindische chanco’s uit Cochin leek zo goed dat men een scheepslading heeft aangevraagd. De kooplieden waren bereid » 
ingevalle desel ve maar tamelijk wel gesorteert wierden bevonden, onaange- sien er 70, ja 80. 000 stuks van de vierde soort daaronder mogten loopen, zij de sortiado’s zouden aannemen, te weeten het cento der cabessa voor ropia 10 en de slegste voor ropia 1 en ook wel ropia l£. 
Batavia zag af van de zending van Ceylonse chanco’s, die op dat eiland voldoende afzet genoten. Ondanks de zending van 36 ton schats bleef het geldgebrek nijpen en verzocht men 68 ton. Voor de inkoop van opium, salpeter en textiel te Patna is 760. 000 ropia nodig, te Kasimbazar voor het lopende en de helft van het komende boekjaar 817. 000 ropia en voor hetzelfde te Hooghly 3. 310. 000 ropia, voor het afbetalen van de Hooghly sche en Kasimbazarse schulden inclusief rente 1. 108. 000 ropia; totaal 5. 995. 000 ropia. Na aftrek van het geld in kas en wat nog in de munt is resteert 4. 751. 000 ropia of 68 ton. » 
Inmiddens had ’s Compagnies crediteur Fettussent de ministers bij continuatie zeer lastig gevallen om de restitutie der door hem aan d’ E. Compagnie te Houglij geleende penningen, en haar gepersuadeert de obligatiën, naar ’s lands wijse geaugmenteert met de daarop verlopene renten, te renoveeren. Daarenboven was men genoodsaakt geweest hem positief te beloven de gemelte schuld na vermogen te zullen betalen wanneer den handel allerwegen cours neemen, en de kooplieden met 50 percento handgeld gerieft zoude wesen. Zeggende de ministers dat het eens tijd zal worden om op de effective restitutie te denken, omdat door al dat uytstellen het crediet van de Compagnie bij hem begind af te nemen, maar dat zij in hare gedagten om een gedeelte der schulden af te leggen, weederhouden worden door den tragen voortgang der vermunting, waaromme zij eens zouden uytrekenen off het niet voordeliger voor d’ E. Compagnie zoude wesen het per de noordscheepen te verwagtene zilver in mindering der schuld aan hem te verkopen, dan wel om den intrest van zoveel tijd te laten voortlopen, als er tot het verstempelen benodigt zoude wesen. 
Op 1000 vanuit Coromandel op proef gezonden Arcadusche ropia was 6 i. p. v. 8% batta behaald. Het batta op 144. 626 Suratse ropia bedroeg 6j%. Hoewel het aantal met de schepen aangevoerde geldstukken en ijzeren staven overeenkwam met de opgave, klopte het gewicht niet. Het overwicht was voor de Compagnie ingenomen en de tekorten waren de scheep sleidingen ten laste gelegd. De uitvoering van de nieuwe regels voor de behandeling van de peper was te Hooghly onmogelijk; acht commissarissen konden niet voor drie maanden beschikbaar worden gesteld, omdat er na vermindering van hun aantal door ziekte geen kooplieden zonder functie over waren. De peper was niet in de pakhuizen bewaard, maar in de schepen gewogen en naar het andere einde van de ruimen over gebracht. Het onderwicht bleek gering. Wanneer de arbeid lang en zwaar was ontvingen de daartoe gecommitteerde onderkooplieden een ropij per dag en de pennisten een halve. De lange duur van de reis van de Zorgwijk en de Lis lag niet aan de scheepsleiding maar ‘aan Gods weer en wind'. Hetzelfde oordeel gold het ongeval dat de Schuitwijk en Sijbekarspel was overkomen » 
ten tijde zij de Ganges quamen inlopen, want door de sware afwatering uyt de bovenlanden waren se tegens den drogen geslagen geweest, dog naar verlies van considerabel veel ankers en touwen geluckig ter rheede Voltha gearriveert - . Maar de examinateurs hadden bij hun rapport rakende d’ Fenix bekend gesteld dat de zelfs in het eynde van augustus uyt de Straat Zunda vertreckende scheepen hunne reyse secuurder konden nemen wanneer ze de cours westelijk aanstelden tot op de lengte van Ceylon, dewijl se bij het tegendeel zeer ligt, gelijk sulx den laastgenoemden bodem scheen overgekomen te zijn, eenige graden beoosten de banken konden vervallen en daardoor ’s Compagnies kielen aan veel gevaar g’exponeert werden. 
Voortaan moet men witte in plaats van zwarte vijgertouwen gebruiken; de witte zijn van dezelfde kwaliteit als de vaderlandse touwen. De Zorgwijk, Lis, Schuitwijk, Ananas, Phoenix, Horssen, Sijbekarspel, Dishoek, Knappenhof en Proostwijk hadden op reis en in de Ganges 23 ankers, 1 werpdreg, 14 vaderlandse, 18 kayiru- en 5 kabeltouwen verloren. Acht ankers, samen 17. 660 Ib wegend, en de dreg waren weer opgedoken en voor 2 stuiver het Ib weer in de boeken opgenomen. Dit verlies » 
te imputeren was aan de van jaar tot jaar verergerende constitutie der Volthase rheede, daar niet alleen de ankers maar ook de touwen door de vehemente stroomen binnen weynige dagen zodanig onder het zant bedolven raakten, dat ze niet als met het uytterste geweld en ten koste van veele kavels konden opgewonden werden; mitsgaders dat Douvres een veel beeter legplaats voor ’s Compagnies scheepen zoude weesen als Voltha, indien men niet voor het deserteren van het volk had te vreesen, alsoo de Engelsen possessie van die rheede hadden. 
Jan Drabbe werd opperhoofd van Patna, Jan Karsseboom pakhuismeester te Hooghly, Pieter Meerman ordinair gecommitteerde te Kasimbazar. Personalia. Bartholomeus 
Aukema verzocht om van plaatsvervangend gewoon opperhoofd van Kasimbazar te mogen worden. De bekeerde pater Emanuel Aguiar stond met de Huis te Spijk naar Ceylon te vertrekken. De Engelse gouverneur heeft ‘ rondborstig ’ verklaard geen overeenkomst tot uitlevering van deserteurs te willen aangaan. De desertie was verminderd. Tijdens het zevenjarig bewind van Sichterman hadden zich 121 personen ‘ ’ tsoek gemaakt’ , tegen 366 in vroeger jaren. Voor de Engelsen waren vijf schepen uit Europa aangekomen, een zesde werd verwacht. Particuliere handelaren verwachtten een schip van Basra met lading ter waarde van 800. 000 ropia; op 22 november was het echter al 260 dagen geleden dat het uit Madras was vertrokken. » 
Zeggende de ministers verders dat het met die natie nu zeer begon te vervallen, zodanig dat men nu en dan eenige der swaarste negotianten sag failleren. Dog de Francen gingen met hare particuliere negotie al zagtjes voort en hadden in ’t gepasseerde jaar geen ongelucken, maar daarentegen ’s compagnieswegen twee scheepen uyt Vrankrijk gekreegen, waarvan het eene bereeds met een lading van 600. 000 ropijen na Europa teruggesonden was. Voorts was het Portugees schip Nossa Senhora de Conceicam e St. Francisco (vermeld bij de Bengaalse papieren van de jaren 1738 en 1739) op den 29e maart 1740 van Lissebon vertrocken, op den 8e september daaraan in de Ganges gearriveert, na empassant Madras en Pondicherij aangedaan te hebben. Dies supercarga meende tegens ’t laast van de noorder mousson te retourneren, en ijverde derhalven om zijne medegebragte contanten groot 500. 000 ropijen in retouren te besteden. Ondertusschen leefden de Ostendenaren nogal stil, en de Zweedse compagnie zoude na een voorlang bekomene tijding weder een schip na Bengale gesonden hebben, ’tgeen egter nog agterbleef. 
De verzoening tussen de groot-mogol en Nizam-ul-Mulk ging niet diep; Nadir Sjah was naar Perzië vertrokken nadat hij de provincies Kandahar en Multan had ‘uytgemergelt’. 
COROMANDEL Vandaar arriveerden op 23 oktober, 6 en 22 november de Gaasperdam, Adrichem, Steenhoven en Nieuw stad met brieven d. d. 9, 14 en 27 september, 8 en 13 oktober. De over Ceylon verzonden beschrijving ontbreekt nog. De uit Bengalen gevraagde salpeter is afbesteld en in plaats daarvan is 20. 000 Ib in Noord-Coromandel voor eigen gebruik besteld, en zoveel meer als er te krijgen was voor patria. De verwachtingen zijn niet hoog; de kwaliteit is matig en het produkt moeilijk te krijgen. Bij het raffineren was in 1739 34% verloren gegaan. Over het verschil tussen de Tiruvalurse en Pondicherrysche pagoden herhaalt het personeel het oude standpunt. Het onderzoek naar het gehalte van alle mogelijke pagoden, met als doel de beste munt eruit te kiezen, was niet zinvol gebleken omdat ‘die geldstucken bij den inlander, schoon wel in eene munterije geslagen, niet tot een vaste gehalte wierden gebragt’. De Chinese suiker brengt te Madras en Pondicherry meer op dan de Javaanse. De gemene guinees is te Jagannathpur aanbesteed tegen een verhoging van 2j%, de lever ing zal in maart zijn voltooid. Door de rondzwervende Mahratten stond te Sadras en Porto Novo de leverantie stil sinds april. In het hele gouvernement zijn de vooruitzichten ongunstig. In het noorden was de katoenprijs ‘wel twee pagode het 100 Ib. off tot 8 a 8}% geresen’; daarom was 7937 Ib naar Machilipatnam gezonden a ƒ 35 per 100 Ib. De gouverneur beloofde de Compagnie een ‘goed deel’ van de textiel van Carera Ramajapatnam, een plaats tussen Pulicat en Machilipatnam. Het personeel protesteert tegen de opgelegde vergoeding van ƒ 22. 794 wegens de onvoldoende kwaliteit van de textiel uit Kakinada. Te Sadras boden kooplieden onbekende pagoden voor de specerijen. Deze mag men met 10% opgeld accepteren. De pagoden zijn als volgt gewaardeerd: » 
de Wulpoeramse van gehalte bevonden wanneer car. 18, 5, de Tirroewad- dijse van gehalte bevonden wanneer car. 18,-, de Trissjenapallijse van gehalte bevonden wanneer car. 18, 4 en oversulx in vergelijking van de Porto Novose op den gesegden voet zonder schade te accepteeren waren, maar daarentegen de Combagonnase niet, als maar car. 17, 10,- inhoudende, bij welke occasie zijlieden de handelwharen ook op een vaste prijs hadden gesteld, te weten de poedersuyker op twaalff en de candij op agtthien pagoden de bhaar, de staartpeper op ƒ -, 7, - ende het quikzilver op ƒ 5,- het pond, volgens welke stipulatie de eerstgemelde soetigheyd 71 en de laatste 41, mitsgaders de peper 160 en het quik 54 percento advans stond af te werpen, terwijl se de ronde Bantamse peper ook op de onderhoorige comptoiren in prijs hadden verhoogd van ƒ 35,- tot ƒ 37, 10,- de 100 lb., berekenende 170 percento voordeel. 
Vier staven Ternataans goud leverden bij vermunting tot pagoden in Nagapattinam f 11. 958 winst op. De waardestijging van de Arcadusche ropia tot 3$ voor een pagode werd toegeschreven aan de belemmering van de vaart tussen Noord- en Zuid-Coromandel, waardoor de Bengaalse handelaren te Bimlipatam er een grotere begeerte naar toonden. Men doet het voorstel tot het slaan van zilveren pagodes. Door de invasie der moren, die alleen in ropia deden, was de gouden fanum sterk in prijs gedaald, en was men afhankelijk van de wisselaars. De munt leverde 22-fê fanum per pagode, terwijl de Compagnie er 24 moest betalen; de zilveren waren te vermunten tegen 24 per pagode, een even grote winst als op het ongesmolten zilver. Met het slaan van gouden fanums kon men doorgaan voor de inkoop van nely en andere benodigdheden. Te Pulicat was ƒ 1553 of 41% winst behaald op de vermunting van 37 markrealen tot fanums voor de dagelijkse inkoop. De opbrengst van de domeinen te Pulicat was 524 pagode hoger dankzij de opengestelde vrije vaart van Compagniesvestigingen op Bengalen, Pegu, Tanasserim, Kedah, Arakan, Perak, Mergui, de noord- en noordoostzijde van Sumatra, Atjeh en andere plaatsen inclusief Ma lak ka. Men mocht echter geen fijne specerijen, koper, tin, vermiljoen, kwikzilver, Bengaalse zijde, guinees, salempuris, parcallen en ander textiel waarin de Compagnie handelt vervoeren. Smokkelaars in specerijen verliezen lading en schip, bij smokkel in andere goederen wordt slechts de lading verbeurd. 91. 175 lb lood en 1000 Pulicatse ropia zijn op proef naar Bengalen gezonden. De inlanders die naar Jaffna waren gestuurd voor het doorgraven van de Mantotse rivier waren onverrichterzake teruggekeerd. Zij eisten betaling per dag in plaats van per roede. De nawab van Srikakulam, Masuschan, riep het personeel te Bimlipatam ter veranwoording voor de weigering te Masusbandar een loge te stichten. De plaats lijkt weinig aantrekkelijk. Carnatica was nog onrustig door de Mahratten, die zich rond Arcadu ophielden. Nawab Ali Safdar Khan trachtte hen met geld te bewegen te vertrekken. Het in september 1 740 overleden opperhoofd van Pulicat, Gosen Willem van Lawik, is voorlopig opgevolgd door Isaac Dias da Fonseca; Johannes Dormieux eerste pakhuismeester te Nagapattinam; Steven Vermont opperhoofd van Porto Novo; George Tammo Falk opperhoofd van Bimlipatam. De Adrichem bracht van Sadras 297 pakken textiel, 20. 000 lb calaturshout en 720 arduinstenen ter waarde van f 223. 701, de Steenhoven bracht 45 pakken textiel t. w. v. ƒ 25. 373, de Gaasperdam 527 pakken textiel, 30. 000 lb calaturshout en 1300 arduinstenen t. w. v. ƒ 243. 832, de Nieuwstad van Machilipatnam 3150 arduinstenen en 2000 lb calaturshout t. w. v. ƒ 2950 en van Bimlipatam 647 pakken textiel en 300 arduinstenen t. w. v. ƒ 165. 272. Door de sterke wind was de Nieuwstad bijna op het strand gelopen. De rechtstreekse zending op 15 oktober van een schip naar patria is gebeurd om de textiel die tussen het voorjaars - of Ceylonschip reeds geleverd was tijdig te doen aankomen. Men zal zich houden aan de opdracht de in 
oktober binnenkomende re tour en naar Colombo te zenden; op de hoeveelheid valt echter geen staat te maken. 
Java’s Oostkust Het verzoek van de susuhunan om hulp tegen de pangeran van Madura is aangehouden. Op 14 maart arriveerden de Madurese gezanten Ngabehi Jaya Sudira en Raden Singasari met de gewone geschenken. De pangeran schreef niets over zijn bezending naar Bandjarmasin voor het afhalen van geschut. Over de klacht dat Madurese schepen door de Nederlandse gezaghebber te Bantam werden belast met 25 tot 40 Spaanse realen wordt een onderzoek ingesteld. De susuhunan blijft goedgezind; hij had opdracht gegeven tot ‘ vervolging en verdelging’ van de 37 peranakan Chinezen die ’s Compagnies indigomaker te Madjawa in Pati, Claas Lutten, hadden vermoord. De hoofden van drie hunner waren opgezonden naar Semarang. De regent van Kudus, Aria Jaya Santika, zette de Chinezen na. De gouverneur van het westerstrand, Adipati Djajadiningrat, wordt in het oog gehouden, nadat hij onder ede had verklaard niets voor de Nederlanders te voelen. De Lis en de Zorgwijk waren met 15. 000 rsd naar Japara en Demak gezonden om hout af te halen, de Enkhuizen met 20. 000 rsd ook om hout naar Tegal en de Parel naar Rembang om zout. Wegens de vernieling van veel suikermolens rond Batavia moet men suiker op de Oostkust opkopen, mits dit inclusief vracht niet meer kost dan 3j rsd per pikol eerste soort en 3j voor de tweede soort. Terugkerende Chinezen moeten niet zonder meer worden toegelaten; de gevluchte boedelmeester Ni Tsietkong moet opgepakt worden. Cheribon en de Preanger De prinsen zijn bedankt voor de 1500 man hulp die zij hadden gezonden in plaats van de gevraagde 3000. Vanwege het invallen van de ‘quade’ moesson had men er 1200 teruggezonden en 300 aangehouden bij de veldschans Tandjungpura. De resident mag geen paspoorten verstrekken aan gevluchte Chinezen. Met het jacht Anthonia gaat 75. 000 rsd in ducatons naar Cheribon, bestemd om, samen met de Lage Polder, hout en andere voorraden af te halen. » Bantam 
Onder de saken concernerende ’t Bantams’ hoff melden dat hetzelve tot op den 1 le februarij passato uytgesteld hebbende de overzendinge van desselfs gezanten om met deselve t’ aboucheeren over de Lampongse affaires, wij ten evengemelde dage den] sulthan hebben te kennen gegeven ons onvermogen ter afwagting van zijne voormelde ambassadeurs, niet zoozeer gelijk men den vorst heeft aangesz. uyt oorsake van de menigvuldige besigheeden die sulks ondoenelijk zoude maken, maar wel uyt overweginge dat de presentie hier ter stede in dese conjecture van tijden van die intrigante Bantammers, en wel voornamentlijk van den pangerang Tadjoel Alam, voor wat gevaarlijk moet werden aangesien, also die na de successive berigten vandaar ontfangen zig zeer sterk geïntresseert toont voor de rebellige Chineesen, van dewelke hij het grootste gedeelte bereets tot het mahumedaans gelove overgebragt en overal in de bovenlanden bij parthijen geplaetst heeft om hun kost te soeken, waardoor ook niet wel heeft kunnen voldaan werden aan onse gegevene ordre tot de herwaartzending van alle de Chineesen dewelke zig tegens de zinnelijkheyd des konings aldaar mogte komen te bevinden. En alschoon men zoude mogen veronderstellen dat den vorst het overgaan van gemelde Chineesen tot ’t ged. geloof niet aangenaam mogte voorkomen, zo is egter daarentegen zeker dat evengemelde ministers, aan wien het maniement van ’t gantsche rijk in handen is gesteld, de zaken zijnen souverain zo smakelijk zal weten op te dissen dat hij niet alleen daartoe zal inclineeren, maar zelver dat gespuys patrocineren, schoon ons daarvan vanwegen Zijn Hoogheyt nog geen blijken zijn te voren gekomen. Egter heeft men den gesaghebber Holsteyn gerecommandeert om op den indrang van voormelde rebellen en het gedrag van dit gevaarlijk hoff met de uytterste vigilantie te letten, mitsgaders om steeds in staat van defensie te zijn tegen onverwagte attentaten na derwaart overgesonden een getal van 51 militairen per ’t schip Crabbendijk, dat men almede gelast heeft aldaar ter rheede, onder pretext van ter afhaal van peper gekomen te zijn, aan te houden, om des te formidabelder te wesen bij opkoming van eenige reptures, en hetgeene van die uytwerking is geweest, na der bediendens letteren, dat de hoogmoed van den Bantammer en die der rebellige Chineesen daardoor vrij wat is ternedergeslagen, zoals wij ook op de bekomene informatie dat verscheyde Bantams’ handelaars in dat rijk quamen in te voeren een parthij oud ijser hetwelk zij uyt de gedestrueerde suykermolens en elders anders magtig zijn geworden, ordre hebben verleend om den meermelde sulthan te versoeken tot den verkoop van hetzelve aan d’ E. Compagnie, om was het mogelijk daardoor te beletten dat dat mineraal niet in een te groote quantiteyt in handen der Bantammers offwel in die der aldaer schuylhoudende Chineesen van het rebellig gespuys komt te geraken, hoewel wij daaromtrend ons oogmerk niet hebben kunnen bereiken, aangesien uyt name des sulthans te kennen is gegeven zijne onvermogen tot het voldoen van onse voorsz. begeerte, dewijl hetgeene dat van het voorsz. mineraal aldaar is ingevoert bij kleine parthijen aan de gemeente was verkogt geworden, hetgeen eensdeels niet in ’t geheel onwaarschijnelijk voorkomt, omdat den inlander doorgaans heel graag in ’t opkopen van hetzelve is, maar anderdeels ook blijkt dat daaromtrend geen regten ernst is gebruykt geworden vanwegen het hoff, hetwelke ook op onse gedane aankundiging ten eersten heeft teruggeroepen eenige manschappen die den meermelde sulthan aan de zijde van de qual niet alleen hadde gestelt op ’s Compagnies territoir, maar ook voor deselve twee wagten laten opslaan. 
Quale, kuala, riviermonding. 
De sultan verzocht om oude Spaanse realen, de nieuwe zouden voor de Lampongers niet acceptabel zijn. Op een verzoek op zijn betaling te wachten tot er voldoende oude zouden zijn ging hij niet in; bij wijze van proef accepteerde de rijksbestuurder 500 nieuwe realen. 39 slaven van Chinezen zijn naar Batavia gebracht. Men moet zonder al te veel ophef te maken trachten de rebellerende boedelmeester Ni Tsietkong op te pakken. Alleen aan Chinezen die te Bantam woonachtig waren tijdens de opstand mag een pas worden verleend. Omdat men een vermindering van de peperaanbreng vreest is de sultan gevraagd de Lampongse pangeran Tana Laga vrij te laten. De sultan schreef de pangeran te willen spreken over het inhouden van belasting en zijn ontrouw. Hij zou hem binnen korte tijd vrijlaten. De jachten Christina Sophia en Schiedam brachten het bouwmateriaal voor de pagar naar de Lampongs. De resident mag voor het oprichten ervan ‘huurlingen aannemen voor $ rsd per dag. De Klerk is als resident opgevolgd door de fiscaal te Bantam, George Bose. Jacob Alexander van der Werp werd fiscaal. 424. 875 Ib peper is naar Batavia gezonden; er resteert nog 900. 000 Ib. De lasten bedroegen in 1739140 ƒ 98. 603, de winsten f 8890. Luitenant Frederik Jurgen von Thai is toegestaan te repatriëren. 
Batavia Beantwoording van de brief van Heren XVII d. d. 8 april 1740. Op de klachten over de belading van de retourvloot en de ‘constitutie’ der retouren wordt niet ingegaan. De vergoeding van f 385. 150, die Heren XVII hebben opgelegd, was te weinig gespecificeerd. In de raadsvergadering van 29 augustus 1740 is besloten dat » 
de vergoeding van voorsz. importante somma eenelijk quam te incumbeeren de persoon van den heer directeur-generaal, als het generaal bestier van den handel aan handen hebbende, also daarop niet alleen quam te volgen het gevoelen van Zijn Edele dat nog gemelde Zijn Edelheyt, nog de heeren raden die den beantwoorden eysch van retouren van den jare 1738 conclusive hadden ondertekent (en onder welke concluderende leeden, benevens den gerepatrieerden heer ordinair raad Van Imhoff, verstaan was de zaeken af te doen over die affaire ingevalle vermeend mogte werden dat Zijn Edele aanspreekelijk was [)] voor ged. belasting konde voteeren en Zijn Edelheyts protest tegens het besluyt dat dientwegen mogte werden genomen, maar ook de recusatie van voorsz. heeren leeden en de sustenuen van eenige der heeren raden extra-ordinair, dat Hun Edelens in de afdoening dier zaken ten minsten moesten genieten een concluderende stemme, gelijk dat in ’t breede U Wel Edele Hoogagtb. bereets zal zijn voor oogen gekomen bij onse resolutie van den 29e aug. meermeld, die dan ook alverder aanwijsing zal hebben gedaan dat ten dien dage door de meerderheyt der stemmen van drie concluderende heeren raden het besluyt daarheenen gevallen is, om de schade, ontstaan zijnde na de daarvan gemaakte reecquening door te veel gesondene suyker ter quantiteyt van 1. 463. 173 lb., zowel ter vergoeding op te leggen aan den heer directeur-generaal als het bedragen van de helft der te min gezondene coffij ter montant van 1. 394. 430 lb., en de weederhelft van dese boonen op te dragen aan gemelde Zijn Edelheyt, mitsgaders dienvolgende de reekening van den gouverneurgeneraal te belasten voor ƒ 168. 493, 12, 8, en die van gemelde heer directeur-generaal voor ƒ 216. 656, 7, 8 in ligt geit, na de daarvan gedane berekening door U Wel Edele Hoogagtb., die bij de resolutie daags daaraan aan dese tafel genomen ook zal komen te consteren dat gemelde Zijn Edelheyt ten dien dage na gedane herhalinge en afvrage opnieuw van de heeren hunne vota’s heeft vermeent door zijne prevaleerende stemme het besluyt aan zijne zijde gevallen te zijn, overmits de heeren raden ordinair Johannes Thedens en Harmanus van Suchtelen met deselve van sentiment waren dat de vergoeding den heer directeur-generaal alleen quam te incumberen, en alverder verklaart in zijnen opsigte geen belasting te zullen gedoogen op een gepresusponeerd besluyt bij dese regeering genomen, maar daartegens, evenals ’s daags bevorens was geschied, alsnog te protesteren, en decisie der saken met veel eerbied over te laten aan U Wel Edele Hoogagtb., en een ijder der heeren vrijheyt zig daartegens te verklaren, zooals dat dan ook gevolg genomen heeft met het bijgebragte door den heer directeur-generael dat den gouverneur-generaal als mede in die affaire betrocken zijnde alsomin daarinne konde voteeren als Zijn Ed., mitsgaders dat indien sulks ter contrarie mogte werden gesustineert, aan Zijn Ed. almede geen stem konde werden onthouden, en uyt dien hoofde dat arrest te houden voor onwettig en ten onregte overgehaalt, ’tgeen dan ook bij de overige heeren leeden vermeend en door deselve gepersisteert zijnde bij het eerstvermelt besluyt, onder dese mits nogtans, dat ter conservatie van het respect en de agting van den gouverneur-generaal Zijn Edelheyts reekening zoude mogen blijven onbelast, maar alegter ingevolge het arrest door deselve verleent werden een renversaal met verbindinge om voorsz. somma bij de Compagnie te laten staan uyt de gelden die voor zijne reekening aldaar a deposito te vinden zijn, tot tijd en wijlen dat men daarover zal hebben ontfangen de decisie van U Wel Edele Hoogagtb., zo heeft den gouverneur-generaal tot behoud van de zo dienstige eendragt onder dese regering daartoe wel willen overtreeden, en na dat zulks op de daartoe gedane vrage door de gesamentlijke heeren leeden deser tafel was g’amplecteert, goedgevonden van voorsz. verbintenisse een diergelijk schriftelijk blijk ter bewaring in de secrete kas af te geeven, totdat dese affaire bij U Wel Edele Hoogagtb. zal wesen gedecideert, en almede de reekening van den heer directeur-generaal onbelast te laten, onder conditie, dat Zijn Ed. securiteit zoude moeten stellen voor de hem opgelegde somma van ƒ 216. 656, 7, 8, waartoe Zijn Edele na het betuygde ter sessie van den 3e januarij passato onvermogens geweest zijnde doordien niemant zig daarvoor hadde willen interponeren, heeft zulks egter voortgang moeten nemen, ter voldoening van het aangeschr. door U Wel Ed. Hoogagtb., aan welkers prudent oordeel den ondergetekende gouverneur-generaal eerbiedig overlaat in wat voegen dese vergoeding bestaanbaar mag werden gerekent te zijn, wanneer deselve eens in overweginge gelieven te nemen in hoeverre het beladen der scheepen hem concerneert, want dat deselve wel een generale toesigt over alle zaken aangaat is conform de ordre van U Wel Edele Hoogagtb., maar daarentegen ook met deselve convenieerende dat dit poinct principaal dependent is van den heer directeurgeneraal, dewelke dan op dit chapiter het nodige tot Zijn Ed. decharge hebbende ternedergestelt bij den voorsz. eysch van retouren, zoo sal den ondergetekende gouverneur-generaal van U Wel Edele Hoogagtb. blijven tegemoet zien derselver g’eerde decisie over hetgeene dat volgens ’t besluyt deser vergadering Zijn Edelheyt ter versekering is opgelegt, terwijl hij geensints twijffeld off U Wel Edele Hoogagtb. zullen na den ontfangst van voorsz. petitie en dit ons onderdanig schrijvens de zaken met geheel andere oogen beschouwen dan deselve zijn aangesien ten tijde wanneer geformeert geworden is den voormelte voor dese regeering vrijwat grievenden eysch, en dat deselve op de gedane demonstratie hier voorwaarts wel zullen gelieven te neemen een billijke reflectie, na de instantie die ten dien fine alsnu aan U Wel Edele Hoogagtb. afvloeyt van dese tafel, aan dewelke op het versoek van den gouverneur-generaal, na een voorafgegane verklaring van de gesamentlijke heeren raden dat Hun Ed. sulks ter ordre van welgemelte Zijn Edelheyt gaarne wilde doen, ingevalle deselve sulx evenals het gepasseerde ter sessie van den 6e december j. leeden voor desselfs reekening quam te nemen, en de daarop gevolgde verseekering van het een en ander ter zijner verantwoording en reekening te zullen houden, door den heer raad ordinair Hermanus van Suchtelen bekleet is de vacante stoel van den heer raad ordinair Van ImhofT, en vervolgens door de overige heeren leeden de sitplaatsen die door een opschicking na rang zijn komen te vaceeren, gelijk dat bij het besluyt van dien dage, althans overgaande, U Wel Edele Hoogagtb. zowel zal consteren alsdat den heer raad extraordinair mr. Nicolaas van Beerendregt zig niet alleen bij een geschrift heeft gevoegt bij het protest op den 1 5e der evengemelte maand door de gesamentlijke heeren leeden gedaan op de communicatie van den gouverneur-generaal wegens desselfs voornemen in wat maniere de heeren ordinaris raaden Gustaaf Willem van Imhoff, Elias de Haeze en mr. Isaac van Schinne na Neederland zoude overgaan, maar ook dat op den 10e januarij deses jaars (gelijk zulx in der tijd nader zal consteeren) door gemelte Zijn Edele ten aansien van de aparte resolutie, rakende het voorgevallene met de rebellige Chineesen, is geadviseert dat deselve de besluyten die in Zijn Ed. presentie waren geresumeert zoude approbeeren, en ook ondertekenen degeene welke in Zijn Edeles absentie waren gelesen, ter zake zulks overeenstemde met de ordres van d’ E. Compagnie, maar dat egter zulks zoude doen buyten prejuditie van andere en behoudens de verantwoording die van Zijn Edele mogte werden gevordert, met versoek dat hetzelve mogt werden aangetekend, welk een en ander den gouverneur-generaal also wonderlijk, als strijdende met de goede ordres, voorgekomen zijnde, aangesien Zijn Ed. evenals de overige heeren leeden deser tafel, wel speciaal is aangekundigt dat de bijeenkomsten eenelijk waren gedestineert tot de resumtie van meermelte resolutiën, dewijl deselve als door geene onpasselijkheyt daarin verlet zijnde zig ook daarbij hadde moeten voegen, zonder door Zijn Edeles absentie eenige exceptiën lange daarna bij d’ ondertekening te houden in reserve; zoo heeft gemelte Zijn Edelheyt goedgedagt Zijn Edeles gedoente zonder daaromtrend eenige beweging te maken te passeeren, maar met respect de decisie over hetzelve en off dat met de billijkheyd kan werden gerekent overeen te komen over te laten aan U Wel Edele Hoogagtb. 
Recusatie, weigering. 
Renversaal, tegen-brief. 
Van Suchtelen was op 27 december benoemd tot commissaris voor het kleinzegel, Nicolaas Crul op 23 december tot kolonel van de Bataviase burgerij, Johannes Macaré tot president van het College van Schepenen. Op 3 februari is de rentebetaling over de 50. 000 rsd die Van Imhoff op deposito bij de Compagnie heeft staan gestaakt. Het is niet gelukt de verspreiders van het gerucht dat Valckenier zou zijn ontslagen te achterhalen; na de aankomst van de Enkhuizen werd verteld dat de gouverneur-generaal zou zijn opgedragen zich niet langer te verzetten tegen de voorstellen van Van Imhoff Op 14 maart is een premie van 1000 rsd uitgeloofd voor inlichtingen die leiden tot het achterhalen van de verspreiders, ‘ mitsgaders te beteugelen de galzieke lastertongen van een deel booswigten en vuyle snappers, die haar verstand scherpen tot snoode injuriën. Tegen de onderstuurman Hendrik Boele is een vervolging ingesteld wegens de stranding van de Valkenisse; hij had als loods de ondiepten te laat aangegeven. Ook vervolging van de schipper Christiaan Duijff wegens het vastlopen van de Ketel voor de hoek van Pontang. Er is een beloning uitgeloofd voor degeen die de dief van de koperen ketels uit de arakbranderij achterhaalt. De slaven van gevluchte of gedode Chinezen zullen publiek worden geveild; de opbrengst zal door de sekwester worden bewaard, die ook de uit Chinese huizen gehaalde goederen in bewaring heeft gekregen. De Raad van Justitie ontving 616 rsd vacatiegeld voor het visiteren van de schepen op de rede in 1 740. Ds. Gerardus Brouwer is aangekomen, ds. Theodorus Wilhelmus Beekman is naar Batavia opgeroepen voor de Maleise gemeente, ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk is naar Banda gegaan; als hij voldoende gevorderd is in het Portugees zal hij te Batavia dienst doen. Ds. Carel Braarda is in het ambt hersteld na zijn boetpredikatie op 20 februari; hij doet voorlopig dienst in de Maleise kerk. De predikanten ’t Hoen Hogendorp en Mohr protesteerden tegen de herbenoeming van Braarda. De uitgaven van de Nederlandse kerk waren 2243 rsd groter dan de inkomsten. Het kapitaal van de Portugese kerk bedroeg 52. 143 rsd; de kerkmeester kreeg 2000 rsd uit 's Compagnies kas. Uit de leprozengelden waren enkele huizen in de Kerkstraat gekocht en afgebroken om » 
voor te komen de ergernisse en ontstigting die de gemeente komt te leyden uyt het geraas dat de slaven genoegsaam bij continuatie onder den godsdienst komen te maken en bovendes ook den ingang der kerke, die vrij wat eng is, aan die zijde daardoor te verbreeden. 
De Weeskamer verzoekt of de tuinen, huizen en landerijen die bij de Chinese opstand zijn vernield en nu onder haar zijn verhypothekeerd aan haar mogen worden verkocht; tevens of zij van het geld der pupillen tien procent voorlopig mag vasthouden tot de schade aan onroerend goed bekend is, met vrijstelling van de 250. 000 rsd voor de dochter van mr. Adrianus Bergsma. De Weeskamer leende de Compagnie 80. 000 rsd contanten voor de oostelijke gouvernementen, Java en Cheribon. Het kapitaal van Heemraden bedroeg 32. 527 rsd. De molenaar Lim Tsouko neemt de huur van het land genaamd ‘ het verschickte camaal over, die voor twintig jaar tegen 100 rsd ’s jaars was aangegaan door de nu vermiste Litsiongko. De Javaanse luitenant Wangsawidjaja kocht voor 2000 rsd land ten westen van de stad, dat door de vermiste Litsionko verhypothekeerd was. Men zal de monding van de rivier bij de post Fluit over 30 roeden afpalen, met een opening die met een boom zal kunnen worden gesloten voor in- en uitgaande schepen, om kwaadwillenden buiten te houden; enkele kribben moeten de kil leiden. Abraham Roos werd lid van het College van Heemraden, de burgers Johannes Hoogstede en Roeland Blaas van de Chinese Boedelkamer, die na de moord slechts uit drie leden bestond. 1766 pikol suiker uit een Chinese sloep, eigenaar onbekend, is aan Weesmeesters overgedragen. De Chinese molenaar Que Liam Ko zal de drie suikermolens en gembervelden op Bodjong Regget, vroeger toebehorend aan Que Ho Eko, weer op gang brengen. De administrateur van de pakhuizen moet ƒ 2031 schade op thee vergoeden; de schipper en boekhouder van de Noordw ijker hout schade op textiel. De pachter van de herbergen in de stad was vrijgesteld van betaling van 400 rsd voor de maand oktober, omdat hij toen tegen de Chinezen was opgetrokken. Beschadigde goederen, waaronder 197 coddebexhoeden, zijn publiek verkocht. Er moeten voor het ambachtskwartier 300 mannelijke en 150 vrouwelijke slaven worden gekocht te Makassar en Timor. Opdracht tot de inkoop van rijst a 28 rsd de last; de voor raad is nog slechts 74 last. Men zal nog drie maanden 50 rsd betalen voor een legger arak, omdat de stokerij nog niet op gang is. Het deposito van 80. 000 rsd is aan de repatriërende onderkoopman Anthony Patras per wissel uitgekeerd. 2947 Ib peperstof uit een geharpte partij van 97. 838 Ib is in de Masthaven gestort. Het schip Nossa Senhora de Giea van Don Manuel Louis de Castro, de geëligeerde Portugese gouverneur van Solor en Timor, was zo slecht dat hij te Batavia de sloep van de burger Wouter Tempezel huurde om verder te reizen. Het Engelse schip Eda Baston van Steven Cobhan en de sloep Success van John Wharry verzeilden onderweg van Madagascar naar Benkulen te Batavia en werden daar gerepareerd. Van de vier uit Kanton en zes uit Amoy gekomen jonken en de twee sloepjes uit Tonkin heeft men de roeren aan land gebracht en het aantal manschappen opgenomen, omdat het gerucht ging dat ze wapens aan boord hadden; om de handel aan te moedigen werden de anachodas vrijgesteld van borgtocht en mochten zij de goederen vrij uitventen; het bleek dat zij noch over een uitzonderlijk aantal manschappen noch over munitie beschikten. Uit Macao kwamen twee schepen en drie sloepjes. Pieter van de Velde werd administrateur van het suikerpakhuis, Daniël Helot administrateur van het kledenpakhuis. Nicolaas Jongsma weigerde de functie van fiscaal op Banda en verbleef buiten bezwaar te Batavia. Anthonie Isaak Cassa werd secretaris van Schepenen. Kapitein Johannes Brun werd met behoud van rang en gage uit de dienst ontslagen en bij de Diestpoort vervangen door de luitenant Bartel Gerritsz. De kapiteins Pieter Moltser en Frans Adolph van Haarsolte gingen naar Banda en werden aan de Nieuwe en Utrechtse Poort vervangen door Jan George Crummel en Jan Franken. Aan de Rotterdammer Poort kwam Absalom van der Mey. Abraham Roos werd commissaris tot en over de zaken van de inlander en tevens bevorderd tot opperkoopman. Joan Gideon Loten administrateur op Onrust; Constantijn Hebens eerste administrateur te Semarang; Arnold Vollenhoven administrateur bij de pakhuizen naast de 
Waterpoort; Henry Abbis verlost naar Nederland; Jan Jurgen Wolk en Jan Stavorinus bevorderd tot schipper Personalia. De rebellerende Chinezen hielden zich rustig en vroegen in brieven aan de oud-schepen Augustinus Thornton, de gedetineerde Chinese kapitein Ni Hoe Kong en de molenaar Lim Tsouko pardon, » 
onder voorgeeven dat hare revolutie en tesamenrotting eenelijk zoude zijn 
ontstaan door de oppacking dier natie en derselver versending naar Ceylon, mitsgaders op het gerugt dat deselve onderweeg overboord zouden zijn geworpen; hebben wij ter sittinge van den 14e der bovengemelte maand februarij niet alleen goedgevonden om door voorsz. scheepen Thornton en den Chinees Lim Tjouko, even off sulks uyt hunzelven quam voort te vloeyen, aan die rebellen te laten aanschrijven om hare instantie direct voort te dragen aan dese tafel ondertekent door de voornaamste onder haer, en daarnevens een lijst te voegen van diegeene welke almede tragten te profiteeren van voorsz. gunste met een distincte aanwijsing, waar ter plaatse zij voor d’ ontstane revolte gewoont item waarmede zij haar g’erneerd hebben, mitsgaders deselve alverder aan te toonen dat het voormelte gerugt wegens het verdrinken der na Ceylon overgesondene Chineesen verdigtselen waren, verre afgeweken van de waarheyd, maar ook heeft men op den 17e daaraan een brief uyt name van de gesamentlijk tot Bacassij zijnde Chineesen ontfangen en daarbij ontwaart hare bijgebragte redenen nopens de oorsaak van de rebellie dier natie, almede uytmakende de versending van eenige derselve na Ceylon, en dat zij van onse verleende amnestie niet hebben kunnen profiteeren, eensdeels omdat die aankundiging niet na de gewoone wijse door haren hooft off capitain uyt name deser regeering was geschied, en anderdeels omdat zij niet hadden kunnen naderen onse uytgesette inlandse wagten, met versekering dat ingevalle wij mogte persisteeren bij voormelte verleende amnestie, zij alle ongewapend zoude afkomen en hun overgeven, dog dat bij het contrarie zij de beschicking over haar zouden moeten onderwerpen, en aangesien ons door verscheyde confirmative berigten is te voren gekomen dat onder dien hoop nogal een groot getal gevonden werd welk tegens wil en dank en onder bedreyging van om ’t leven gebragt te werden wanneer zij den quaatwilligen niet wilden volgen onder dat rebellerend rot geraakt en thans met zeer groot verlangen aangedaan is om herwaart te mogen overkomen, zoo hebben wij, uyt overweginge hoe dat de noodsakelijkheyt ten vollen komt te gebieden dat dese colonie weeder in ruste en vreede werd gebragt, en dus een eynde gemaakt aan de voormelte troubelen waardoor den landbouw aan d’ oostzijde deser stad voor een gedeelte werd gestremt, ten dien dage goedgedagt door onsen eersten secretaris Gerrardus Cluysenaar uyt name deser regeering aan deselve te doen carteren een missive met ordre na waarheyt op te maken en ditheen over te schicken een lijste van hunne sterkte en namen, in dier voegen g’extendeert als hiervoorwaarts staat aangehaalt, teneynde na dies ontfangst, in gevalle men alsdan tot een gunstige dispositie ten haren opsigte mogte treeden, ook te kunnen oordeelen alwaar deselve buyten deser stede en ommelanden te plaatsen zouden wesen, mitsgaders deselve alverder aan te schrijven dat geene derselve zig na de benedenlanden zal hebben te begeeven dan nadat men over haare persoonen zal hebben gedisponeert, en dat zij bij het contrarie met rigeur zouden werden vervolgt om door desen weg te prevenieeren dat zij niet willekeurig naar dese stad zig zoude begeven, zoals dat door 35 koppen uyt de hare is ondernomen op den 19e der meermelte maand februarij, alsoo deselve hun met nederlegging van hare wapens hebben gesubmitteert aan onse inlandse militie tot Pulo Gadong, die ook vervolgens herwaarts overgevoert en deselve bestelt zijn ten eylande Onrust, om aldaar voor de kost dienst te doen; en offschoon nu van voormelte Chineesen dan wel eenige uyt deselve in antwoord onser voorwaarts gementioneerde afgesondene missive, waarvan 
wij d’ eere hebben U Wel Edele Hoogagtb. copia authenticq hiernevens aan te bieden, op den 4e en 9e courant zijn aangebragt geworden drie differente brieven, zo aan den gouverneur-generaal als de gesamentlijke leeden deser tafel gerigt, met en benevens nog vijff andere aan den commissaris tot en over de saken van den inlander Abraham Roos, den Bantamsen panambahang Pangerang Poutra en den ouden Chinees Lim Tjouko gerigt, alle tenderende versoek om gepardonneert te mogen werden en hare betuyging van onvermogen om te kunnen voldoen aan onse begeerte ter overzending van d’ gerequireerde lijst, overmits zij bij parthijen in de bosschen, negorijen en op zuykermolens verdeeld waren, zo hebben wij egter daarop niet kunnen treeden tot een finale dispositie ten haren opsigte, ’tzij om alsulke gratie te verleenen, off deselve navolgens het aangehaalde bij onse jongste voorgaande letteren te gaan opsoeken en zooveel mogelijk uytroeyen, om dus dese colonie te zuyveren van dat quaadgezind gespuys, maar met de voorsigtigheyt vrij het best overeenkomend’ bevonden om was ’t doenelijk door eenige spionnen te doen opnemen de gesteldheyt van hare gedivulgeerde sterkte en vastigheeden, dewelke zij op Bacassij zoude hebben gemaakt, waarinne men ongerekent d’ elucidatie die men daarvan bekomen heeft uyt de declaratiën van seeker in de laatst op Pulo Gadong voorgevallene actie gevangen genomen Javaan en die van den mede-Javaan Soura Martha en zijne mackers, door den depattij van Tsjandjour ditheen overgesonden uyt hoofde deselve sendelingen waren van seker met de rebellige Chineesen heulende Javaan, zig noemende pangerang depattij van Tellookangsanna, die bij hem om eenige manschappen, geweiren, kruyt en loot hadde laten versoek doen, in zoverre is gereüsseert, dat eenige daartoe uytgezondene met hun retour op den 6e deser maand hebben overgelegt alsodanigen relaas als wij d’ eere hebben U Wel Edele Hoogagtb. met de copia’s der hiervoorwaarts gementioneerde ontfangene brieven van ged. rebellen aan te bieden nevens desen, mitsgaders ons ten opsigte van het een en ander daaraan te gedragen, onder dese aanhaling dat ons het eerstgemelte berigt ten aansien van het groot getal der rebellen vrijwat suspect te voren komt, dewijl U Wel Edele Hoogagtb. bij een nevens desen overgaande bondel diverse examinatiën en verklaringen zal komen te consteeren hoezeer die opgavens komen te differeeren, waaraan men ons zal refereeren met eerbiedige versekeringe dat wij met alle om- en voorsigtigheyt in de affaire zullen te werk gaan om was het mogelijk door het inslaan der heylsaamste weegen alle onlusten weg te neemen, en dese pro dato zoo weeldrige colonie weder in desselfs oude luyster te brengen en dus de maatschappije te doen gaudeeren van zodanige vrugten als wel in de dage van outs zijn geplukt geworden uyt de schoot deser hooftplaatse. 
Op 18 februari raakten ongeveer 100 Chinezen slaags met de inlandse militie te Tjilintjing. Hierbij sneuvelden 6 Chinezen en werden er 13 gevangen genomen. Besloten is » 
op den 3e courant, om de afgebrande huysen in ’t blok 0 en gemelt no. 3, 4, 5 en een gedeelte van ’t sesde dito staande en gelegen in de zuyder voorstad deser steede, te doen approprieeren tot een verblijfplaats van alle Chineese kooplieden, winkeliers, ambagtsgezellen en andere die hun buyten den landbouw erneren en door ons bereets zijn en nog mogte werden gepardonneert, nadat al hetgeene dat het speelen van ’t canon, leggende op de punten Hollandia, Grimbergen, Nassouw en Zeelandia, item het buytenwerk even buyten de Diestpoort, op die plaats zoude kunnen beletten zal zijn weg- en omvergeworpen, teneynde die Chineesen altoos te houden onder het bereyk van ons canon en door de vreese voor de uytwerking van dien in een diepe gehoorsaamheyt, mitsgaders haar niet meer te admitteeren binnen dese stede ter woon, buyten dewelke men ook op den 9e der meermelte maand febr. verstaen heeft te doen houden alle de Chineesen dewelke tot het mahometaans geloof overgegaan en in de respective campongs der Balijers, Maleyers, Boegineesen, Macassaren etc. gehuysvest zijn, mitsgaders in die gewaden met kritsen voorsien haer langs de wegen zoo binnen als buyten de stad quamen te begeven, en de respective officieren te gelasten om een diergelijke subject, aan de poorten met intentie om binnen deselve te gaan komende te verschijnen en van een pardonbriefje voorsien zijnde, weeder na buyten te zenden, dog bij ontstentenisse van deselve aan te houden en daarvan kennisse te geeven, zooals wij alverder de inlandse officieren of hoofden der campongs, onder verbod om eenige meerdere Chineesen in hare negorije te admitteeren off deselve tot voormelt mahumedaans geloof aan te neemen dan met speciale voorkennisse van den gouverneur-generaal, ook stiptelijk hebben aanbevoolen om geciteerde getornde Chineesen op hare klederen te doen dragen een eguale merk, opdat deselve zoude t’ onderscheyden zijn van andere mahumedanen, mitsgaders op den T deser maand goedgevonden de dispositie over deselve, welkers getal volgens een gerequireert en ingekomen berigt van den voormelte commissaris tot en over de zaken van den inlander, 416 koppen groot is, vooralsnog uyt te stellen, maar daarentegen op den 9e februarij gearresteert door Boedelmeesteren deser steede ook te doen opnemen de namen der gepardonneerde Chineesen, met een aanwijsing waarmede die haar erneren en alwaar zij haer mogte hebben ternedergeset, item deselve uyt name deser regeering te gelasten om te verblijven ter plaatse daar zij mogte woonagtig zijn, aangesien zij bij het contrarie en dat sulks buyten kennisse van voormelte boedelmeesteren mogte geschieden, in de ketting staan geklonken en dus aan de gemeene werken ten arbeyd gesteld te werden, ter voorkoming van het swerven buyten onse kennisse van dat Chinees gespuys, bij welkers rebellie volgens het aangetekende bij onse resolutiën van de 10e october de anno passato aan de militairen, zeevarende etc. alhier toegesegt zijnde een praemie van ses ducatons voor een gemeene en een dubbelde portie voor d’ officieren om de extraordinaire diensten die zij bij ged. omstandigheyt van zaken hebben verrigt, hebben wij niet alleen op den 16e en 30e december passato goedgevonden ged. praemie aan deselve te laten afgeven, maar ook door de daertoe gecommitteerde heeren raden extraordinair mr. Nicolaas van Berendregt en Daniël Nolthenius de inlandse militie ten getalle van 2628 koppen, welke zoo tot besetting der avenuen van de stad als andere nodige expeditiën zijn g’employeert en sedert den aanvank der maand october hebben dienst gedaan, te doen afbetalen haar tegoed staande maandgelden tot rds. 17. 626, en alhoewel nadat bereeds eenige persoonen waren afbetaald de officieren der overige inlandse krijgers geene betaling gepretendeert en eenelijk maar versogt hadden om met wat meer rijst te mogen werden voorsien, zoo heeft men egter uyt consideratie en ingevolge de qualificatie door U Wel Edele Hoogagtb. ten dien opsigte verleend bij de instructie van generaal en raden van den jare 1617, nogtans niet alleen vermeend sulx quadreerende te zijn met ged. ordre, maar ook wel in overweginge genomen dat de gemeente met dese genereusiteyt harer officieren veelligt niet tevreede zoude zijn geweest, maer daarentegen mogelijk verlopen hebben goedgevonden de voorsz. twee maanden gagie haar als een praemie toe te voegen even en in dier voegen als sulx heeft plaats gehad omtrend de Europeese militairen, dog tefifens haar voor den aanstaande eenlijk te laten afgeven de versogte rijst, zonder meer. 
De uitgaven worden verhaald op 20. 921 rsd afkomstig uit Chinese huizen en uit de boedels van Ni Hoe Kong en zijn broer Ni Liengko en gesneuvelde Chinezen. De gemachtigden te Semarang van de genoemden is opdracht gegeven rekening te doen. De vrouw en schoonmoeder van Ni Hoe Kong zijn na hun vrijlating in het Chinese hospitaal geplaatst; 
enkele anderen aan de Vijfhoek. Op 3 maart arriveerde de Maria Adriana met 151 man, zeven waren op de reis overleden en vijf aan de Kaap gebleven. De Hogersmilde en Buvegnies bleven nog uit. De Hillegonda was op 16 november nog aan de Kaap gebleven. 892. 237 Ib thee gaat rechtstreeks met de Bethlehem en Scheijbeek naar patria. De kamer Amsterdam is 113. 551 Ib thee minder dan haar aandeel gezonden, dit wordt goedgemaakt uit de 195. 891 Ib in de Lage Polder, die op 28 februari uit China was aangekomen. De lege ruimte in de Po lanen en Arne Stijn is met koffie gevuld, boven de reeds eerder genoemde 538. 412 Ib. Van verdere inkoop van thee is af gezien. De Po lanen heeft lading ter waarde van f 115. 602, de Arnestijn van f 115. 152. Met 23 retourschepen uit Azië is daarmee voor ƒ 7. 312. 719 naar patria gevoerd. De in China achtergebleven super car ga Jan van Rijkevorsel was daar aangezegd zich evenals de andere Europeanen naar Macao te begeven. Als een verzoek om te mogen blijven wordt afgewezen zullen de f 307. 465 aan contanten in verzegelde kisten aan twee a drie Chinese kooplieden worden toevertrouwd. Er is nog geen reactie op de Chinese opstand. De retourlading in de Polanen en Arnestijn bestond uit 195. 891 Ib thee in soorten voor f 79. 289, 75. 246 Ib sapanhout uit Bima voor ƒ 2934, 50. 124 Ib zwarte Bantamse peper voor f 6716 en 898. 540 Ib koffie voor ƒ 137. 290. Daarnaast lood, ankers en ander materiaal. Hiervan was f 222. 328 voor de kamer Amsterdam, ƒ 4030 voor Hoorn en ƒ 4390 voor Enkhuizen. De schipper Pieter Visscher is gelast de 63 kassen en 2 canasters thee die op de Scheijbeek te kort waren te vergoeden. Er wordt voor f 281. 847 aan wissels overgemaakt: door de burgers Pieter Donker en Jan Harris f 14. 029 aan Elias Linkenburg te Amsterdam; door de koopman Caesar de Lacontesse, de notaris Pieter Dobbelaar en de onderkoopman Gerardus van d ’ Leen f 7200 aan de schipper Frans van Nek; door Valckenier ƒ 66. 461 aan Philip van der Giesen; door de burger Jan Hilgers en de opperchirurg Jan van Niel f 17. 722 aan de Amsterdammers David Paradijs, medicus, en Pieter Visser, koopman; door Hugo Verijssel en Jan van Niel ƒ 6535 aan de weduwe van de schipper Herman de Vrij; door wijlen Simon Oosterhoorn f 7984 aan diakenen te Westzaan; door de burger oud-schepen Jan Hendrik du Caylar f 6989 aan Jacob Christiaan Pielat en Johan Hoefnagel, beiden te ’s-Gravenhage; door de onderkoopman Augustus Wolff f 1440 aan Jan Meyn te Amsterdam; f 58. 814 voor de erven van de boekhouder Willem van Borssum; door de burgerschepen Ambrosius van der Nol ƒ 5216 aan de kooplieden Jan Blom en Zeno Lambert Satink te Amsterdam; ƒ 421 aan de erven van Gillis van Daire; door Gualterus t Lam f 7200 aan Jan Meyn; door de notaris Jan van Visvliet ƒ 1753 aan de weduwe Isaac Haage, Jan Oortman en Jacob Fier, f 23. 835 aan de erven van schipper Jan Meulman; door de burger Pieter Backer f 4320 aan Sjerp Aukema Seriakusz. te Enkhuizen; door Daniël Nolthenius ƒ 6645 aan Nicolaas Paradijs; ƒ 5398 aan de weduwe van Jan Elzevier, ƒ 38. 880 aan Anthony Patras; en door de Weeskamer f 55. 384 aan Hillegonda Catharina Bersma. » 
